オーディブル幼女戦記11
Alea
iactaest
前編
カルロ・ゼン著
朗読山崎健太郎佐野恵
発行株式会社角川
本作品では今日では不適切とされる語句や表現がありますが、作品のオリジナリティーを尊重するため、そのまま収録いたしました。
ご了承下さい。
第一章
萌芽
人間性が私を縛っていた。
ゼートゥーア大将
統一暦一九二七年九月十日
東部方面軍司令部／ゼートゥーア大将執務室
「予備計画の計画書は読んだ。……一つ聞きたい。正気かね？
サイコロ遊びのチリ紙か何かと間違えたのではないだろうな」
冷静さを殊こと更さらに装っていたにせよ、ゼートゥーアの言葉は微かすかに震えを含んでいた。
眼前の奴やつが常ならば、勘づいたかもしれない。
だが、ルーデルドルフの顔に浮かぶのは戸惑いだけ。
畜生め、と老人は心中でぼやく。
「はっきり言おう。これは、なんだ？
貴様、何のためにこれを」
「敗北を避けるためだ。言わずとも知れたことだろう」
語る内容は、帝国の未来を賭したそれ。
そうである以上、心躍るべきだった。
若かりし頃、軍に奉職を誓ったとき友と語らった未来は何処どこへ消えたのか。
なぜ、己は、刎ふん頸けいと信じた友の言葉に反はん駁ばくしているのだ。
込み上げてくる疑問を押し殺し、ゼートゥーアという大将はただ、帝国に対する義務故に友と信じる男へ糾弾の声を機械的に投げかける。
「外交折衝が失敗次第、予備計画を発動とは恐れ入る。軍部独裁を確立し、即座の対イルドア攻撃が解決策だと？」
大真面目に頷うなずくアホに対し、心からの疑問を投げかける。
「何を解決するつもりだ？」
凡およそ、職業軍人、それも枢すう機きを直接覗のぞき見られる参謀本部内奥にいたのだ。
帝国という国家の命脈が枯れ細っていることは共通認識。
そう信じている。
だからこそ、己も、奴も、こうして、活路を求めて、最小限の破断で事を収めようともがいているのではなかったのか。
じっと視線を友に向ける。
我が友、ルーデルドルフのアホは、どのように理ことわりを遊ぶや？
「直近の破綻を阻止だ。イルドアという古傷、手当てしなければ、やがて破れよう」
僅かに顔が上がっていた。
よもや、という返答だ。
思わず期待すら込み上げてしまう。
「破綻を避けられ得る、と定義しているのか？」
「避けるべきだ、と認識している」
得るではなく、べき。
『できる』という可能性の話ではなく、『そうであってくれ』との願望。
限界か、と心中でため息がまた一つ零こぼれる。
もはや、帝国にべき論など適かなうべくもないというのが『予備計画』を生み落とすに至った窮状の根幹ではないか。
にもかかわらず、旧友は。
このアホは。
「事、ここに及んでべき論とは。ルーデルドルフ、貴様、よもや願望と予想を混同し始めたのではないだろうな」
「ゼートゥーア。幾万と我々の指導で死なせた。……誤りは認めねばならぬ。しかして、その犠牲を無為にもし得ん。我々は、万全の方策を尽くさねばならん。彼らが信じたものを、我らが引きずり落とすなど……」
勝利を信じ、死んでくれた将兵。
彼らに対して、忸じく怩じたる思いならば我が身とて苛さいなまれてやまぬ。
だが、それでも、そうだとしても。
老人は苦悩と共に未練を断ち切る。
戦務参謀次長ともなれば、帝国随一に国力事情と物動に精通せざるを得ないのだから。
帝国にとって、勝利の女神はもはや手が届かない。
ああ、あの糞くそったれの女神め。
希望の蜜で我らを惑わし、ついには奈落の底へハイマートを導くか。
「馬鹿な友よ、聞け。貴様の求める女神は、ただの幻影だぞ。浮気は良くない。……奥方との大熱愛を忘れたのかね？」
「私人としての己と、軍人としての己は峻しゅん別べつしている。更に言えば、この心を占める相手を間違えたことはない」
「その割には、無益な慕情に恋い焦がれているようだが」
「そうあれ、と規定されている。ならば、全うするほかあるまい」
ああ、そうか。
失望、或あるいは絶望に近い嘆き。
国家の僕しもべたることを誓った友は、ライヒのために何でもするだろう。
結構な愛だが、その愛は全てを失いたくないという悲しいまでに切実な叫びだ。
もはや、我々は選ばねばならぬ状況だというのに！
「我俺の仲で大将閣下が忠告してやるぞ、ルーデルドルフ」
「ほう？聞かせてもらいたいものですな」
「……博打ばくちで作った借財は破産申請できないのだぞ。イルドア攻めで、何を失うか考えたことはあるのか？
そんな余剰があれば東部に寄よ越こせ」
カツカツの戦線。
慢性的に欠けていく将兵。
足りない物資。
「イルドアという外交の仲介者を殺すために使う分がどこにある？
我々は、帝国の現状を踏まえて語らねばならんだろうに」
言い換えれば、帝国は今や破綻を見据えて処理を論じなければならぬ。
忸怩たる思いでゼートゥーアは心中で零す。
勝利ではなく、従しょう容ようと敗北を語るべき頃合いとなってしまった。
だが、終わりではない。
国破れて山河あり。
このライヒは滅ぶとても、ハイマートある限り、我らは次のライヒに最後の希望と情念を託し得る。
守るべきは、軍人の忠誠と奉仕の対象は、畢ひっ竟きょう、ハイマートだ。
今日のため、ハイマートの明日を全て戦火に突き落とす？
咎とが人にんとて、愛国者にどうしてなし得ようか。
「……分からんか、ルーデルドルフ。分かってくれんのか？」
葛藤と共に、煩はん悶もんする己に対し、旧友がふと笑う。
「率直に言え。我俺だぞ？」
変わらぬ奴の言葉に、頰がほころぶ。
「……立場が変われば、語るべき言葉も変わってしまう。難儀で詰まらぬものだが、これも現実だろうて」
「恐れ入ることだ。敬語で話してやろうか？
それとも、ざっくばらんに？」
中将が大将にきくには気安すぎる口調で笑う旧友に対し、大将閣下に祭り上げられた己は馬鹿げた真似はよせとばかりに肩をすくめてみせる。
「どうせ、私が昇進したのだ。貴様にも、辞令が出ているだろうさ。ならば、同格同士の対話と見なして構うまい」
「手前味み噌そではないが、その通り。……耳の早いことだな」
「官僚機構の考えることを想像したに過ぎん。この場合は……『調整』と『つり合い』と言ったところだろう」
緘かん黙もくするルーデルドルフだが、その顔を見れば一目瞭然だ。
奴なりの首肯だということぐらいは読み取れる。
つまるところ、なし崩し的な昇進を恥じる気性だ。
もっとも、東部を抑える必要性などという政治的な理由から『安い大将位』を与えられたのは自分が先でもある。
しかも、手配したのは眼前の男。
東部方面軍の黒幕ゼートゥーア大将！
全く大した邪悪さだ。
軍ぐん閥ばつ首しゅ魁かいという一文を付け足してもよろしい。
ただ、と老人は自嘲する。
こんな昇進なぞ、誰が、望んだものか！
若かりし頃、こんな未来があると知れば夢など見なかった。
若さの特権で、信じていたのに。
帝国たるライヒの未来を切り開く先達として、非主流派とて参謀本部の門戸を実力でこじ開ければ軍内での栄達を望める、と。
薄汚れた大人となったとて、どこかで願っていた。
勝利があれば、と。
准将時代は、勝利を求めていた。
少将時代は、勝利をつかみかけていた。
中将時代は、勝利に恋い焦がれた。
過去の時間は何と美しかったことだろうか。
今と比較すれば、ため息しか出ない。
敗戦処理の一角で大将閣下とは、無残な栄光の残照にもほどがあるだろうに。
つくづく、運命の残酷さを思い知らされる。
「安い星を肩につけし親愛なる先達として、薄っぺらい星を得る旧友に対して心よりお祝いを申し上げよう」
丁寧さというオブラートで梱こん包ぽうし、厭いや味みを旧友宛てに発送。
文句を送りつけてやる権利ぐらいはあるだろう。
「大将おめでとう、ルーデルドルフ。帝国の軍政史上、昇進理由が最も軽薄な大将閣下は私だと思っていたが……最低辺の地位を貴様に譲渡だ」
「戦争が悪い」
自分が悪いと認めぬ断固たる反論は、旧友らしいものだ。
戦争の困難で変わってしまったところがあるにせよ、根っこの部分では同じか。
ならば、こちらの返答も決まっていようというもの。
「そうとも、そうとも。誰が悪いわけでもない。おかげで、我々のように帝室・政府の受けが今一つよろしくない非社交的な専門家軍人が我が世の春を謳おう歌かだ」
「春だと？」
「黒死病の春だとも。どうだね？
一つ、頭を醒さましては」
積み上がった戦死者。
失われた歳費。
挙句、帝国としては何一つとして得るところがなし。
マトモな感性を持つ将校であれば、みな眉を寄せざるを得ない。
否、愛国者であれば誰もが唾棄すべき現状。
だからこそ、忘れてはいけないのだ。
総力戦の焰ほのおに焼かれているのが、未来ある若人だということを。
『戦争継続』という手段のために、生いけ贄にえとして大地へ屍しかばねをぶちまけさせている当事者たる者が目を背けるわけにはいかない。
何のための犠牲であり、何を目的として求めていくのか。
敗北主義者と言われようとも、考えなければならない。
「骸骨になって、軽快な調べに合わせて死の舞踏を踊り続けるかね？
それとも、そろそろ墓場へのお帰り支度を考えるべきでは？」
司令部の簡素な机越しに、旧友の瞳を覗き込みつつ……願わざるを得ない。
友が、叶かなわぬほどに広げた手をしまうことを。
「帝国軍の大将閣下なのだ。我わが儘ままと言われようとも、貴様にも、私にも、それを決める権利ぐらいはあるのではないかね？」
ゼートゥーア自身、自分が善人だとはもはや信じるマネも不可能だ。
だが、悪人とても、祖国を思うことはできる。
祖国の未来を、ハイマートの安寧を。
とどのつまり、事の終末を考えることは義務なのだから。
終わらせ方。
終幕のあり方。
つまりは、帝国という国家の断末魔をいかに小さくするべきか。
もはや、そのことをゼートゥーアという『政治的なる軍人』は考え始めている。
さて、言葉と視線を投げた先では黙って葉巻を燻くゆらせる男が一人。
さあ、旧友の存念いかん、と見つめる先にあるのは疲れた顔だった。
「……ゼートゥーアよ。今が苦しいのは俺とても認める。祖国は苦境にあろう」
だが、と葉巻を咥くわえたアホは覚悟を決めた顔のままで宣のたまうのだ。
「ライヒの大将が泣き言を言うことなど許されぬ。貴様も、俺も、勝利のための装置を構成する部品に過ぎん」
「若者の屍を積み重ねた星を誇示するほどかね、ルーデルドルフ」
「たくさん殺したのは認めるさ。だからこそ、負けられん。敗北が必然だとして、それを是として吞のみ込む道理がどこにあるのだ。我々は、帝国の軍人だ。必然の一つや二つ、ひっくり返してみせねば」
ああ、畜生め。
そいつは、正論だ。
老人は軽く苦笑し、絶望を紛らわすがごとく頭を振る。
「……死者の帝国かな、ルーデルドルフ」
善良な個人として、帝国の未来を勝ち取ろうというのは良い。
悲しいかな、『たら、れば』の議論を楽しむには現実が過酷すぎる。
そして、不幸なことに自分も奴も『将軍閣下』だ。
お偉い、ふんぞり返った無能の一味。
時局と情勢を思えば、破局を語ることは避けては通れないのに、敗北を峻しゅん拒きょ。
それは、現実への反逆だ。
参謀将校は、理すらも捻ねじ曲げよう。
しかして、無から有は生み出せぬ。
それは、参謀将校という魔法使いの魔法をもってしても、為なし得ぬ奇跡だ。
叶わぬ奇跡を希こいねがうには、参謀将校という人種は醒めていなければならぬ。
だというのに──。
「貴様は、勝利を求める。だから、イルドアという『未来の脅威』を『排除できるうち』に叩たたくつもりか」
しかり、と短く頷く相手に対しゼートゥーア大将は苦言を投げかける。
「ルーデルドルフ、イルドアは我々が敗北する直前まで中立を保つと見ていい。連中は、小こ賢ざかしい風見鶏かもしれんが……国家理性は我々よりマトモだ。予備計画の対象は、本国の分からず屋に限るべきだ」
「それで、イルドアという脅威を放置する？
貴様はイルドアを取引相手と見すぎだ。イルドアは、帝国の横腹に刺さった短剣でもあるのだぞ？
地理的状況を勘案しろ」
「それには、一理こそあるが……」
小さく頷く一方、心中で一つ付け足す。
『それは、まだ、訪れていない破局に過ぎないのだぞ』、と。
だからこそ、懸念が急激に膨らむ。
ルーデルドルフのアホが『勝利』を諦めきれずにいるとすれば、『予備計画』はあまりにもリスクが高すぎる。
国内の一本化、そしてイルドア攻撃による南方の安全確保で万全の戦争指導。
理屈はもっともだが、著しく現実と衝突している。
「絵に描いた餅ではないのか？」
「……ならば、食えるものを作る。それが、参謀将校だろうに」
同意するように頷きつつ、ゼートゥーア大将の心中では言葉にし得ぬ反感が顔を見せ始めている。
ただでさえ、ごく一部ながら情報漏ろう洩えい疑惑があるのだ。
懸念が事実だった場合、暗号か、内通者か、ミスかは不明にせよ……帝国はあまりにも多くの制約と共に戦うことになるだろう。
こんな情勢で、『勝利至上主義』が参謀本部枢要に根を張っているとすれば。
もはや、尋常な手立てでは軌道修正もおぼつかなかろう。
いやはや。いやはや。
神よ。
この、糞ったれめ。
祈りを返せ。
希望を返せ。
残酷な運命とやら。
人を弄もてあそぶ愚者よ。
貴様が。
超常の何かが、帝国を滅ぼさんとするならば。
よろしい。
よろしい、と改めて笑う。
覚悟を決める。
もとより、ハイマートのために畜生となる覚悟はあった。
卑劣漢にすらなろうではないか。
友よ、許せ。
「さて、余談が過ぎた。『予備計画』に関連して貴様が直接来たのだ。それも、私の子飼いを連れて。……一つ、実務の話をしようじゃないか」
さりげない視線を向けた先には、ホッとしたような男の顔。
……いい奴なのだが。
「同席させたい。構わんか？」
「無論だ」
「デグレチャフ中佐、ここへ入れ！」
控室まで届くルーデルドルフ大将閣下の怒鳴り声。
よく通るお声だが、ターニャにとっては問題を運んでくる声でもある。
……現実逃避は無益だ。
腰を上げ、条件反射的に億おっ劫くうさを表情の内奥へ押し込む。
人間は社会的な動物だ。
仮面など、被り慣れている。
真面目な顔を貼りつけるや、糞真面目なデグレチャフ中佐としてターニャは小走りに動き出す。
上官の呼び出しへは、いつだって機敏に対応。
上を待たせることは、百害あれども一利すらなし。
迅速なれども丁寧に司令官室の扉をノックするや、予想通りせっかちな声が入室を促して寄越す。
さて、深呼吸を一つ。
扉を開けるや、適切な声量でもってハキハキと挨拶だ。
「デグレチャフ中佐、入室いたします！」
そして、教範通りの敬礼動作を繰り出す合間に偵察活動。
室内の空気は……最悪一歩手前だろうか。
ピリピリとしすぎている。
一歩、室内に踏み込んだ瞬間に緊張を孕はらんでいる事実は予期し得たが……想像よりも遙はるかに酷ひどい。
直感がまずさとヤバさを感じ取ってしまう。
神経が落ち着かない。
あたかも、敵に奇襲される寸前がごとし。
Ｕターンで立ち去ってしまいたい。
……できぬからこそ、ターニャは殊更に潑はつ溂らつとした態度のまま口を開くのだが。
「どのようなご用向きでありましょうか」
問う動作に合わせて、まずもって確認するべきは上官二人の顔色。
遺憾ながら、両者とも化け物なので本心は読みにくいが……一応はいつも通り。
けれども、机の上にある灰皿がＮＧ項目を発していた。
ルーデルドルフ閣下は葉巻。
これは、いつも通り。
だが、ゼートゥーア閣下の灰皿はまずい。
煙草の量で上司の機嫌を測るのは安直すぎる手法だが……葉巻どころか安い兵隊煙草をガンガン灰皿に突っ込んでいるところからして『苛いら立だち』は露骨だ。
嫌な予感と共に、ターニャはあえて姿勢を正す。
ニコニコして一見は笑っているかのようなゼートゥーア閣下だが、内実ではお怒りと見た方が安全だろう。
ターニャの見るところ、激怒とまでは言わない。
灰皿がひっくり返っていないし、何より規則的に吸い殻が突っ込まれているのだ。
冷静な怒り、ぐらいだろうか。
とはいっても、不機嫌ではある。
ことのほか、と評してもいい。
長い付き合いらしいルーデルドルフ閣下が気付いて無視しているとすれば……それはそれで微妙な不和を感じさせる。
上司が不機嫌なとき、ご機嫌を伺うのは間抜けのすること。
意図的に口を噤つぐみ、プロとして直立不動を保つターニャに対し、ゼートゥーア閣下は声色だけは穏やかに問う。
「中佐、部隊の調子はどうだね」
「我が隊ならば、ほぼ、戦力を発揮し得ます。……アーレンス大尉の報告によれば、機甲部隊は新型の受領によって実質的な戦力が半減したとのことですが」
ターニャの返答に、声を上げたのは予期せぬことにルーデルドルフ大将であった。
意外そうな顔でもって、葉巻を下ろすや彼は疑問の口を挟む。
「半減とは？」
「初期不良を山ほど抱えた装甲戦力です。足回りに不安が残るようでは、サラマンダーの得意とする俊敏さが殺されてしまいまして」
「……そこまでか？」
想像が及ばないらしく、声色に疑問符が浮かんだご質問。
なんとも現実離れしたお問い合わせだろう。
察するに、ルーデルドルフ閣下のごとき雲上人、参謀本部勤務の作戦参謀次長閣下は、『東部の現実』をご存じないらしい。
新型装備とは、いつだって新開発された問題を山ほど抱え込んでいる。
まして、東部における戦車の恐竜的進化は早急すぎた。
「おい、ルーデルドルフ。貴様、やはり後方勤務が長すぎるぞ」
「なに？」
大将閣下同士の会話は、しかし、そこで途切れる。
ゼートゥーア閣下がニマニマと沈黙を守っている以上、説明役を避けられぬとターニャは悟っていた。
逃れられぬものならば、抱擁せざるを得ない。
言葉を選び、専門家じみた口調で語ろうではないか。
「装甲を分厚くし、大口径化に走り、主機の出力増加をも断行です。あれもこれもと詰め込めば……信頼性が犠牲となるのも必然でしょう。そして戦車のトン数も重くなります。ならざるを得ません。どれだけ軽量化に努めたところで、限度がありましょう」
そして、連邦領内の荒野で『糞重たい戦車』が動き回れる確証もなし。
語らずとも、この点を見誤る者は室内にいない。
呻うめくように葉巻を咥え込むルーデルドルフ大将なぞ、表情を曇らせている。
「認めよう。俺の経験に偏りがあった。……中佐、東部に長い貴官の経験から見て機甲戦力はどのくらい期待できる？」
「秋の地盤であればまだましかと。降雪も厄介ではありますが……春の泥でい濘ねいに比べれば、まだ、一定の機動力を保ち得るはずです」
けれども、アーレンス大尉がいみじくも零す通りなのだ。
ターニャとしては、全面的に警告を発さざるを得ない。
「根本的には、トン数と足回りの問題だとご理解ください。我が方の戦車は強力になる代価として、足元へ脆ぜい弱じゃく性を抱えてしまいました。季節が我が方の機甲戦力に及ぼす影響はかつてないほどです」
「泥に沈む、と。覚えておこう」
渋い顔で作戦屋が頷き、鷹おう揚ような態度で戦務のボスが微ほほ笑えむ。
いつもの光景と言えるが、いつだってこの組み合わせはターニャへ問題を持ち込んでくるのだが。
「さて、作戦参謀次長閣下へ教授が終わったところで……デグレチャフ中佐。脇道にそれていた話題を実務に戻すとしよう」
いっそ、脱線したまま自分を返してもらえれば……などという懊おう悩のうは心の奥底へ封印。
糞真面目にターニャはゼートゥーア閣下の瞳を見つめ込む。
ああ、やばい。
「戦力について問わせてもらいたい」
「はっ、なんなりと」
実に恐ろしいことだが……ゼートゥーア閣下の声色は穏やかなものだった。
眼が優しげに細められ、ゆったりとくつろいだように肩の力が抜かれている。
あまつさえ、その鷹揚な風格ときたら！
まるで、虎が獲物へ食らいつく一寸前かと勘繰りたいほど恐ろしい。
「不満はそれだけかね？」
遠慮するな、と促してくるのはどこまでも柔らかい口調。
意見をくみ取ってくださる良い上官然とした態度は、思わず口が軽くなりそうだ。
けれども、騙だまされてはいけない。
目玉を見ればいいだろう。
細められてこそいるが、奥底がちっとも笑っていらっしゃらない。
物腰全てが表面上は穏やかなくせに、こちらを冷徹に『観察』していらっしゃる。
実験動物の反応を確かめるかのような視線に晒さらされれば、思うところもあろうもの。
にこやかに返答し得るか？
甚だ困難だ。
比較的付き合いのあるターニャですら、一瞬は返答を躊ちゅう躇ちょしたほどである。
だが、沈黙できぬ以上、芸を仕込まれたペットのように振る舞うしかない。
「砲兵の砲弾備蓄量について、警告を申し上げましょうか。それとも、砲弾移送用の馬ば匹ひつが十分に供給されないことへの苦情を申し上げるべきでしょうか。はたまた、航空魔導師の補充について抗議申し上げるべきでしょうか」
「航空艦隊の展開が遅れていることに苦情を。確約されたはずの上空援護が再三途絶え、戦闘団が独力でもって防空戦闘の必要に直面している事実を申し添えたいところです。空手形となった増派の口約束だけでもう一個戦闘団を編成できることをいかがお考えでしょうか？」
「よろしい、つまり、いつも通りということだな」
平然と宣われたお言葉に、ターニャは呻き声を吞み込み小さく頷く。
そのとき、意外そうな声が、横合いから割って入る。
「待て、問題だらけではないのか？」
ルーデルドルフ大将閣下の困惑顔とは珍しい。
しかるに、この御仁が前線の実情を耳にしてこのような顔色を示すというだけでターニャの背筋が寒くなるものだが。
「東部においては、これを、恵まれているという」
「それで、か？」
「そうとも」
絶句する作戦参謀次長殿に対し、愉快そうな顔でゼートゥーア閣下は言葉を投げ続ける。
「まともな指揮官とまともな古参兵。サラマンダーというのは、垂すい涎ぜんものなのだ。転用したくて堪たまらんほどだからな。今すぐ解隊し、残骸化した他部隊へ基幹要員として転用しないだけでも特級の優遇だ」
違うか、と上司に目線で問われればターニャとて無言で頷くしかない。
第二〇三航空魔導大隊は精強だが、補充の目処は皆無。
そのくせ、相対的にせよベテランを山ほど抱え込んでいる。
解散されないだけ、むしろ好待遇だ。
……慣れて久しい窮状とも言うが。
「ルーデルドルフ、貴様が所与の前提とする東部の安寧と秩序の現実がこれだ。ギリギリのところで確保しているのが分かるだろう」
「貴様ならば、どうにかするはずだ」
「誓って言うが、もはや、工夫では持たん。現状すら薄皮一枚に過ぎん」
上官らのやり取りは、現実認識をめぐる極限状況を物語る。
この場に居合わせられることを喜ぶのは歴史家ぐらいだろう。
それも、『後世の』と但し書きをつけたい。
儘ならぬとき、上司は往々にして部下に無理をさせるものだから、一人でも災厄だろう。
ましてや顔を顰しかめ、煙草を燻らせるボスが二人もいれば！
論じるまでもないことだが、ターニャに逃げ場はない。
ただ、ただ、煙い空間で姿勢を正し上の言葉を待つばかり。
解放してくれれば、どれほど助かることか。
けれども、ぷかぷかと紫煙を吐き出す上官らはいつだってターニャの希望を叶えてなどはくれないのだ。
思い詰めたような顔でもって、ついに口を開くのはルーデルドルフ大将である。
「予備計画について、腹を割って話そう」
「いいとも、ルーデルドルフ大将。我俺の仲だ。直ちょく截せつにいこう」
ここぞ、というタイミングでターニャはあえて横から口を挟む。
万に一つ、自分にも幸運があると期待したのだ。
しおらしく、謹厳実直そのものというべき口調でターニャは慈悲を乞う。
「小官が、同席しても？」
参謀中佐風情は、出ていけ。
そんな言葉による慈悲を望むことは、過分な願いだろうか？
この世を司る神が不在なことを証明するかのごとく、参謀本部の首しゅ魁かいどもは優しげに微笑むではないか！
ゼートゥーア閣下は、無言で案じるなというように。
そして、ルーデルドルフ閣下が破顔一笑とばかりに自分の肩を叩くと共に無慈悲なお言葉をくれる。
「逆だ。中佐。参謀本部の子飼いなのだぞ。実働は、貴様らだ」
保身心が悲鳴を叫ぶに足る愉快すぎるご提案だ。
予備計画の、実働部隊？
ああ、畜生め。
「……光栄、と申し上げるべきでしょうか」
面倒事に巻き込まれる立場としては、思うところが一つならずあるのだが。
それでも、立場のために曖昧な言葉を口にせざるを得ない。
勿もち論ろん、脳内では懸命に断るための口実を模索だ。
古今東西、とにかく何でもいい。
この場で面倒事にサインさせられることを避けるためにならば、どんなものにだってターニャは飛びつく腹だった。
カルネアデスの板だ。
共産党への忠誠宣誓だって、口先ではやってやる。
だが、救いなどなし。
もとより、世の中とはそういうものか。
「デグレチャフ中佐、どうも、口が重いようだが。気乗りしないのかね？
貴官には、誉れある役割を任せる腹づもりなのだが」
こちらを睨にらみつけるルーデルドルフ閣下の言葉を前に、ターニャは選ぶべき態度を瞬時には決めかねるほど困惑している。
保身のドクトリンからすれば、ノーだ。
嫌な予感がたくさん。
けれども、政治的な動物であるターニャが逃げ出すのは大変に難しい。
文化コード的に、組織コード的に、それが自殺的であることを知り尽くしているのだから。
フリーズせざるを得ない矛盾を前に、ターニャは世界を恨む。
きっと、あれもこれも、全部が全部、存在Ｘとかいう悪意の塊の仕業だろう。
そして、いつでも事態を直すのは人間だ。
この場合、ターニャの頼もしい上司様ことゼートゥーア閣下であった。
「おいおい、ルーデルドルフ。部下に自分が望む返答をさせる腹づもりかね？
阿あ諛ゆ追つい従しょうを部下に求めるほど無能に落ち下がったと？」
横合いから、強烈な援護射撃。
ありがたい限りだが、悲しいことにルーデルドルフ閣下は一歩も譲らぬ構え。
「黙れ、ゼートゥーア。これは、問わねばならんのだ」
聞きたくない。巻き込まれたくない。
もっと言えば面倒事へのお誘いは心底からご免被りたい！
「服従の義務を思えば、不愉快な役割だろう。貴様が葛藤を投げ捨てる必要があるのは理解するが、しかし、やってもらわねば困る」
ルーデルドルフ閣下の口上は、実に恐ろしい。
こいつは、無情な結論への水先案内人以外の何者でもあり得ないのだから！
ジロリ、と睨みつける双そう眸ぼうには決意。
ああ、畜生め。
これは、自分が正しいと確信しきっているソレだ。
自分の嫌いな存在Ｘや同類連中のようなそれ！
「理解する。逡しゅん巡じゅんも許容しよう。だが、必要が命じるのだぞ」
納得してもらわねば困る、という視線を浴びせられても……それこそ、自分だって困るのだぞとターニャは猛然と主張したい。
言いたいことを言えないことの、なんとストレスフルなことか！
「閣下、これは、必要の問題なのでありましょうか？」
必要の奴隷、或いは必要という神の敬けい虔けんな信徒。
帝国軍という社会集団において、参謀将校という階級はどこまでも例外なく、論理と義務の頸くび木きに縛られることを良しとする。
さりげなく、ゼートゥーア閣下へ救いを求めるように視線を向けるも、それを遮るようにしてルーデルドルフ大将閣下が大演説だ。
「私は、必要に迫られるが故に、役割を宛がう。貴官の意見も聞き入れるにやぶさかではないが、しかし、事ここに至ってはやるべき義務を粛々と遂行する以外にライヒの要請に応じる術がないことは自明であろう！」
反論を受け入れてくれるかも怪しげだろうとすぐに分かる返答である。
こうなってくると、ターニャにとって沈黙するしかないが、沈黙は往々にして金ではなく贋にせ金がねだったりする。
反対の口を開くべきか？
或いは、このまま即刻憲兵に駆け込むべきか？
しかして、参謀本部に憲兵が掌握されていたとすれば？
葛藤に苛まれるターニャへは、しかし、待望の救いの手が横から差し伸べられる。
「真実、必要だとすれば、だ」
「何を言う？」
意外そうに横を向くルーデルドルフ閣下に対し、ゼートゥーア閣下がこれでもかと渋面をご提供だ。
落ち着け、などと手を振りルーデルドルフ閣下を制してくれる様は何と頼もしいことか！
「デグレチャフ中佐、どうだね。貴官の戦闘団は、命令あり次第、帝都を無慈悲に制圧し得るかね？
例えばだが、抵抗する友軍へ発砲して蹂じゅう躙りんできるかね？」
訂正！
ダメだった！
希望から奈落へ急転直下。
そのご質問は、正直、助け船かが甚だ怪しい。
なにしろターニャの知る限りでは、できそうなのだ。
率直に言えば、恐らく確実にできてしまうはずである。
ゼートゥーア閣下はご存じないのだろうが……自己の部下のことぐらいターニャだって長い付き合いで知ち悉しつしているという自負があった。
連中は『命令へは絶対的に服従する』。
ついでに言えば、『敵を選ばない戦争狂気質』すら併せ持っているのだ。
戦時下の美徳ではあるのだろう。
自分が敵だと指させば、求められることを忠実にやる連中！
宮殿へだって、術式を雨あられと躊躇ためらわずに撃ち込みかねん！
素晴らしい規律？
素晴らしい服従？
誰がこんなものを生み出した!?
自分だ、畜生め！
「貴官の部下のことだ。貴官の忌き憚たんない意見を聞かせてくれ」
ゼートゥーア閣下が優しげに水を向けてくるが、どうすべきか。
馬鹿正直に全てを申し上げる？
あり得ん。
雲上人同士の会話から、蜘蛛くもの糸のように救いが下りてきたのである。
これを摑つかまない手はないだろう。
「……失礼、少し、考えさせていただいても？」
ちらり、と視線を飛ばせば不愉快そうなルーデルドルフ閣下に、満足そうなゼートゥーア閣下、対照的なお顔が二つ。
察するに、撃てますと言わせたいのが前者。
後者は……どうだ？
乗り気でないという姿勢を信じていいのか？
それともこれは踏み絵なのか？
「中佐、ルーデルドルフのアホは急せかすだろうが……無視していいぞ」
「戯たわ言ごとが聞こえるが、無視して構わん。この際、貴官は作戦指揮官として遅滞なく率直な判断を述べろ」
ああ、畜生めとターニャは真摯に黙考する素振りの裏で嘆く。
心中では愚痴をグロス単位で零してもなお足りん。
ゴミ処理券はどこだ。
愚痴をまとめて大量廃棄したい。
「あまり、虐いじめないで頂きたいものです」
パワハラもいいところ。
転職願望のあるターニャとしては、許されるならば労基に駆け込んでしまいたい。
悲しいことに、非力かつ現状追認型の労基すらライヒの帝国軍人にはないのだが。
ああ、労基。
労基よ！
愛いとしい労基よ！
異世界の最前線より、皆様へ恋い焦がれております！
市場を愛する自由主義者にとっては屈辱極まりない告白を零しつつ、ターニャは苛烈な現実と向き合うべく一呼吸入れ直す。
クーデターの実行部隊になるかどうかはあまりにも重要な決断となるだろう。
予備計画が、自分の与あずかり知らぬ領域なのも困りものだが……自分が直接介入させられる立場ともなればもっと嫌だ。
「義務の要請はごもっとも。されど、将兵の心理状況は？
彼らの視座や内面化している規範を加味して考えなければなりません」
もっともらしい言葉を舌の上で転がしつつ、ターニャは懸命に考える。
冒ぼく頓とつ単ぜん于うならば、誇らしげに父親を弓で射ることだろう。
草原の覇者としては、それでいいのかもしれない。
悲しいかな、今は戦時とはいえ近代である。
文化的で合法的なことを殊更に貴ぶと言っていい。
今の世ではコードに正面衝突である。
そんな『暴力行為』を行えば札付きの悪党呼ばわりが確定だ。
転職のための前提条件なんぞ、月面旅行か火星探索へ出かけてしまう。
決まりきった未来予想を避けるための方策はただ一つ。
誤魔化すしかない。
「失礼ですが、難しいかと」
できないとは言っていない。
でも、できるという風に捉えられることもない。
苦心の末に絞り出した声は、苦境をしみじみと滲にじませるものだ。
はたから見ていても、呆あきれるほどに狼ろう狽ばいしきった声だったことだろう。
それでも、ルーデルドルフ閣下は当てが外れたような顔で腕組みし、何事かを口の中で弄ぶも……最終的には理解を示す。
「よろしい。おいおい、追って検討する」
先送り。
つまりは、単なる決定の逡巡。
だが、眼前に横たわっていた岩礁で座礁沈没の危機はなんとかしのげた。
時間というリソースを回復し得た以上、緊急回避のために動く余地も生まれる。
ターニャとしては、長期出張なり最前線展開なり、何でも良いからよんどころなき事情でルーデルドルフ閣下とご無沙汰になる口実を模索するつもりであった。
予期せぬという点では正しくそうだろう。
ところで、と何げない素振りでルーデルドルフ閣下から放り投げられた爆弾にターニャは思わず瞬まばたきして固まる。
「一つ提案だ。貴官、昇進してみたくはないか」
出世？
誰だってしたかろうし、自分もその例外ではなし。
栄達を望むのは実に人間らしい真理だろう。
利益の追求は、至極当然ですらある。
内外情勢が通常でさえあれば、だが。
「嫌なお誘い文句です」
露骨な餌を前に、ターニャは苦笑する。
危機の時代にあっては、優先順位も変わってしまう。
変化は劇的だ。
物の価格が市場で乱高下するのと全くもって等しい。
平時には出世こそが正義であるが、危機の時代では安全こそが最も貴ばれる。
真に価値あるもの。
それを間違えてはならない。
「思わず、食らいつきたくなります」
人事部が『例外的な抜ばっ擢てき』を裏もなく示唆するはずがないのに！
それでも！
上に上がれるという可能性は魅力的だ。
取り分け、転職前に『前職のポジション』を高められるというのは蠱こ惑わく的てきすぎるだろう。
だが、ルーデルドルフ閣下がクーデターの手駒にぶら下げるニンジンだ。
控えめに見積もったとて毒ニンジンでしかあり得ない。
「では、興味があると？」
楽しそうな作戦屋の視線を前に、あえて真摯な顔を保ちながら心底から惜しみつつターニャは遠慮を申し上げるのだ。
「過分な評価に心からの感謝を。さりながら、小官は責任ある将校です。今の持ち場を離れることには、将校としての義務感が忌避を叫んでなりません」
だって、食らいつけば非合法な仕事を命じられるのだろうから。
ルーデルドルフ閣下の視線を前に、愛国的な将校として、部隊を想う思いやり深い指揮官として、自己の栄達を度外視する指揮官という気持ち悪い存在として、ターニャは仮面をかぶり続ける。
「現場を愛する気持ちは斟しん酌しゃくしたいが……将校としての義務という点では人事局からの突き上げを喰くらっての言葉なのだ。中佐、連隊長職に興味はないか？」
「は？
れ、連隊長でありますか？」
「戦時とはいえ、野戦勤務の既定戦功がな。多すぎるのだ。こうも積み上げられると例外適用も難しい。キャリアコースを正規のものに戻せと煩うるさい連中が増えている」
キャリア、本流、なんという甘美な響き。
鋼の自制心で転職を決意しているターニャですら、僅かに揺らぎかねないほど魅力的で断りにくいオファーだ。
喉が渇いて仕方ない。
引き留め工作の一環として提案されているのだろうか？
これほどに、しかし、帝国は泥船ではあって……いや、しかし、泥船は泥船でも沈む前に持つものを持つことは……。
「それは、レルゲン大佐殿のようになれと？」
「奴は、ド本流だから少し違うが……まぁ、似たようなものだな」
早い話が、箔はく付け程度で野戦指揮官を名目的に兼務すれば事足りる御仁と似たもの。
素晴らしいオファーだ。
ターニャも、一応、参謀将校としてレルゲン大佐と同じコースを進み得るのである。
とはいえ、やはり比較すれば自分の方がよほど苦労させられている気がするが。
幼年学校─士官学校─母連隊─軍大学─参謀本部勤務という本命コースからいくばくか逸脱しているのも事実だ。
なにしろ、自分には幼年学校の縁故がない。
一応、隊付は経験しているが魔導将校キャリアということもあり他兵科とは些いささか性質も異なる。
だから、進級や地位に差が付く。
ここに差別の臭いをかぎ取るのは不当な邪推だろうか？
だとすれば、学歴差別だ。
なんとも恐れ入る。
いかなる場面とて、フィルターそのものに一定の合理性があり得ることはある。
元人事として喜んで認めよう。
同時に言わねばならないが、実績ある人間を排除し得る危険性もあるのだ。
フィルターとて、使い方を誤れば採用の本旨を損なうとしか思えない。
……やはり、転職あるのみなのではないだろうか。
下手にキャリア研修を受けると、契約上でも転職が難しくなり得るのだ。
会社の金で留学してＭＢＡを取るやサッサと転職など評判にも差し障る。
だとすれば、清く正しくあらねばならん。
諸々を脳内で比較検討の上、ターニャは絞り出すように口を開く。
「難しいですね」
あと数年早ければ、喜んでキャリアコースへ飛び乗ったのだが。
しかし、これはもう制度上も年齢上も無理だ。
どれも、それも、存在Ｘが開戦の僅か九年前に自分を転生させたことに諸悪の根源を求められる。
これだから、あの手の自称神というのは気に入らない。
「ふむ、どうも、振られたらしい」
ため息をつくルーデルドルフ閣下に比して、ゼートゥーア閣下は実に愉快そうな微笑みを携えていらっしゃった。
「なんだ、貴様も女々しい限りだな」
兵隊煙草を片手に、呆れ顔。
苦笑しつつも、ルーデルドルフ大将が椅子から腰を浮かす。
壁に掛かった時計の時刻を恨めしげに一いち瞥べつし、彼は肩をすくめてみせるのだ。
「そろそろ、次の約束がある時間でな」
「自治評議会の評議員殿らとか。……忠告しておくが、空手形だけはやめてくれ。さりとて希望を費やす真似もなしだぞ」
心得顔のゼートゥーア大将が投げる言葉に対し、渋い顔一つでルーデルドルフ大将は言い返す。
「そんなに心配するのか？
なんなら、貴様もお目付け役として同道するか？」
「我々が揃そろえば、良い標的すぎる。連邦のエージェントが我慢できずに爆弾を放り投げて寄越すぞ」
「そこまで浸透されているか」
ため息が三つ。
室内に零れ落ちる懸念の色を前に、東部で諸々を調整し続けている戦務の主は深刻極まりない表情で事実として警告を発す。
「されていない、という保証がない。されている、と私は考えるが……否定する材料が貴様や、デグレチャフ中佐にあるのか？」
「……ないな。留意しよう」
「もう一つ伝達だ。見栄も大切だからな。新しい護衛を手配した」
なにしろ、とため息交じりにゼートゥーア大将はぼやいてみせる。
「外交上、子供すら将校にしていると勘繰られたくない。我々は、強国として意識的に振る舞う必要がある。優秀かつ見栄えする護衛を用意したぞ」
「貴様の護衛をつけて、ふんぞり返って人と会えと？」
大おお袈げ裟さなと渋面と共に嫌がる厳いかつい顔に対し、現場をよく知る東部の責任者はどこまでも大真面目であった。
「要らんと言うな。身辺には気を付けろ。周囲と貴様の安全のためだ」
「……分かった、煩くない護衛を貰うとしよう」
強情なことだ、とばかりにゼートゥーア大将はため息を零す。
疲れたように目頭へ指を伸ばし、呆れ果てたとばかりにターニャへ嘆いてみせる。
「やれやれ、聞いたかね？
あいつめ、相変わらずだよ。貴官のように、護衛する側にしてみれば災難だろう」
「我が部下のグランツ中尉を思い出します。ただ今のお言葉、彼に聞かせてやりたいものですな。閣下の思いやりの心でむせび泣くかと」
ちらりと視線を戦務参謀次長閣下に向ければ素知らぬ顔が一つ。
「貴官から借りた護衛中隊の指揮官だったかな。息災かね？」
「帝都のビールにでも、やられておりましょう」
はっはっはっ、と揃って馬鹿笑い。
場を軽く取りもてたことに安あん堵どするターニャの前で、ルーデルドルフ大将は時間に追われるように席を立ち、大急ぎで自治評議会の代表らとの『会合』へ向かうべく足を動かす。
中身のない対話とて、顔を合わせて協議しているという写真が必要なのだろう。
取り分け、危機の時代にあっては。
そんな時代に参謀本部を預かる人間ともなれば、一刻一秒が貴重極まりなし。
あっという間に立ち去っていく後ろ姿を見送り、ゼートゥーア大将は苦笑する。
「奴も忙せわしないことだ」
全くもって同感である。
護衛として付き従い、帝都から出張してきた身としては代わりの護衛をゼートゥーア大将が手配してくれたことにお礼の一つも申し上げたかった。
「おかげで、私も部下も少しばかり休息が取れます」
「なに、帰路を頼むのだ。羽を休めてくれたまえ」
良い上司らしく、まことにごもっともな気配り。
ただ、ターニャは後に思う。
ここで、悟るべきだった、と。
なにしろ、生きている人間であれば徹底して扱こき使うという点でゼートゥーア大将もルーデルドルフ大将と同類だ。
否、同じ穴の狢むじなと呼ぶのもおこがましいほどに、ターニャは酷使されている。
ふと上司が見せる優しさに絆ほだされ、感動などするべきではなかったのだ。
「ああ、そうだ。中佐。一つ、頼まれてくれるか」
「何なりと」
ウキウキ気分になど、ターニャは浸るべきではないのだ。
だというのに、休暇という言葉に惑わされた。
だから、ルーデルドルフ大将の迷惑なお誘いは逃れられたのに──。
「なに、今度は簡単だ。私の親友を一人、殺してもらうことになるかもしれん。含み置いてくれたまえ」
それをマトモに受け止める羽目になる。
「分かりま……は？」
何げなく頷きかけ、ターニャはそこで愕がく然ぜんと上司を見つめる。
つい先ほど、身辺に警戒せよと友人に促した口が紡ぐのは殺意の軽やかな調べ。
己の耳はしっかりしているつもりだったが、よもや、疑う羽目になるとは。
「閣下？」
なんだろうか、と素面の表情を向けられるのが空恐ろしい。
精神性において、上司が怪物であると悟る瞬間だ。
万が一、或いは、と思うところがなかったわけではないが……事はあまりに重大である。
ターニャとしてはハッキリ確認せざるを得ない。
「今、なんと仰おっしゃられましたか。小官の聞き違えでありましょうか」
「我が親友殿の脳のう漿しょうをぶちまけてくれ。これで、誤解は消えるかな？」
さらり、と。
本当に何げなく提示される言葉は明白極まりなし。
ぶち殺せ、と？
「ご本意をお伺いさせてください」
「おや、理由に興味があるか」
「理由なき殺人者ではありません。小官は、軍人です。それも、義務と名誉を知る将校に他なりません」
建前を囀さえずる効能も馬鹿にしたものではない。
ターニャが知る限り使いようだ。
さりげなくゼートゥーア大将との間に心的距離の壁を作りつつも、相手がその気になって乗り越えてくれば本音を引き出せる。
さて如何に、と待つまでもなかった。
「……なにしろ、あれは作戦屋なのだ」
ゼートゥーア大将は悲しげに嗤わらいつつ、その胸中を開陳してみせる。
「プランＡがダメならば、プランＢを。プランＢがダメならば、非常時に備えた『予備計画』を。全ては、勝利のために。奴は、そうやって動く」
軍人の性さがである。
そして、それは、時に諸もろ刃はの剣たり得ることを最前線で物事を見続けている人間だけが悟るのだ。
「……即断即決、断固として決心を断行が作戦屋の性分だ。その全てが、大前提が、勝利の模索を至上命令としている」
勝てない、という経験が帝国にはない。
新興の超大国なればこそ運命が己に味方すると素朴に信じきっている。
戦争に際したとても例外ではない。
如何にして勝つか。
それしか、知らぬ。
大半の帝国人は『勝利が確実か』と問うこともできぬのだ。
少数の帝国人は、だからこそ不幸を抱きしめなければならないのだが。
寂しげな顔でゼートゥーア大将は笑う。
「建国このかた、帝国軍はいつでも最終的な勝者だった。苦境程度ならば、慣れたもの。防御行動で時間を稼ぎ、攻撃、勝利へと転じる」
歴史を語る口調でもって紡がれるのは、失ってしまった神話への愛着と憎悪だ。
「勝てぬ今回こそが歴史的に見れば例外なのだ。我々の代で直面せざるを得ないとは……とんだ理不尽だろう」
「ルーデルドルフ閣下は、例外を拒まれるおつもりのようですが」
「奴はそうだろうな。なにしろ、優秀な作戦屋だ。悲しいことに、個人として負けたことすらない。従って、頭で『敗北』を想定しても、現実で消化できておらん」
呻くような声で紡がれるのは、朋友の思考に対する絶望だ。
「あのアホめ、万が一の予備計画を『ほかに選択肢がない』という理由だけで自動実行しかねんのだ」
頭を抱え、ゼートゥーア大将は嘆きの声を吐き出す。
「勝利のために、帝都で政変を起こすのみならず、即時のイルドア攻撃？
それでは、自殺の先延ばしに過ぎん。ある戦争を続けるために、別の戦争を続けるがごとし。戦争は手段だ。目的であってはならん」
「閣下、お二人の掛け違いはそこに？」
しかり。
言葉には出さずとも、態度はあまりにも雄弁であった。
疲れ果てた顔で頷き、ゼートゥーア大将は億劫そうに頭を振る。
「惨めな私は、綺き麗れいな敗北のための予備計画のみを支持する」
僅かに口元が躊躇ためらうように歪ゆがみ、そして、動く。
「偉大な帝国の忠実な作戦参謀であるルーデルドルフ将軍は違うのだ。奴は『敗北を拒絶』するための予備計画を模索する。時代が時代ならば、私は吊つるされるべき敗北主義者だろうな」
「勝利主義者への転向をお考えになられては？」
考えたさ、と上官が寂しげに笑っていた。
「作戦次元ならば、私とても断固として求める。その場合においては、成し遂げることも可能だろう。しかし、戦略次元ではな。望むべくもなかろうよ……結末も見えている」
乾いた声が、吐き捨てる。
「……はき違えた全自動自殺計画に、祖国の命運を委ねるわけにはいかん」
結構なご意見だが、それは、あまりにも迂う遠えんな物言いであった。
ターニャ個人としては、今少しばかりハッキリとさせておかねばならない。
万が一法廷に立つ時に備えて。
「閣下、小官は、軍人です」
要するに、上位者から明言された指示と説明がなければ事後が怖い。
じっと双眸を睨み返し、極めて真面目ぶった態度でもってターニャは建前論を繰り返す。
「軍人としての小官は、閣下の意向を賜らなければなりません」
「中佐、私は善良な個人で、邪悪な組織人だ。破局に備える義務がある」
また、義務。
便利な言葉だ。
そして残酷な言葉でもある。
「レルゲン大佐の講和模索が上手くいけば、何もかもが上手くいくだろう。だが、しくじった際の予備案を作るのが私の義務と信じる次第だ」
ターニャには理解しかねる自己犠牲的なまでの使命感。
だが、利害相反はない。
正しい現状理解を持つ管財人がいれば、斜陽企業ライヒの破産や倒産のショックとても緩和されることを期待し得る。
ステークホルダーとしては、こちらの船に乗るのが正しい。
けれども、ちょっとまだ陪審員に説明できても、説得しきれるかは怪しいグレーゾーンが残っていた。
もう一声、欲しいところだが。
「愛国者として、敗北主義的な私を撃ってくれても構わんがね。中佐、貴官は『敗北しないこと』を勝利だと従前から主張する程度には現実的だ」
どうだね、とゼートゥーア大将は誘うように微笑む。
「私を撃つかね？
それよりは、我が友を撃つことを合理とすると思うがね」
「故に、排除、でありますか」
「しかり。終戦のために、平和のために我々は、動かねばならない。必要であれば、私が責任を取る。だから、貴官の力を貸してくれ」
ほぼ、満額回答。
これならば、必要最低限の様式を十二分に満たす。
にっこり、とターニャは微笑み返していた。
ターニャのそれを前に、ゼートゥーア大将は軽く頷く。
「では、旧友の処理を任せよう」
「撃てと言われれば、撃ちましょう。ですが、もう一つだけお伺いさせてください」
この際、全部を知りたかった。
手札を知り、役割を知り、やるべきことを知る覚悟を決めたのだ。
ゲームをやめられないのであれば、せめて、ゲームのルールは知悉しておく必要があるのだから。
「どうされるおつもりですか？」
「愚者の真似事はやめたまえ、中佐。だが、あえて言明させようというならば話は別だ。喜んで言葉にするとも」
聞きたまえ、という前置きと共に上官は口を開く。
「予備計画を実行するならば、ライヒの店じまい支度が必要だろう。私は、そのためにありとあらゆる手段を惜しまない」
『Ｖ字回復、業績チャレンジ！
』へ大半の連中が無思慮に突っ込む中、債務整理を冷静に考慮する視点だ。
しかも、閉店セールまでお考え。
踏み込んでの方策ありとなれば、興味も俄が然ぜんと惹ひかれる。
関心の一つも湧こうというものだ。
無言で見守る先、言葉もなく煙草をふかした末にゼートゥーア大将は徐おもむろに立ち上がる。
そのまま部屋の窓辺に近寄るや、上官は無言で空を眺め始めていた。
初めてのことだ。
その背中が、なんとも小さく見えてしまう。
ゼートゥーア大将という傑物さえも、無力さに苛まれるのだろうか。
上官は背中を向けたまま口を開く。
「どうにもならんのだ。せめて、軟着陸させねばならん」
それは絞り出される弱音であった。
或いは、諦観だろうか。
ターニャには察し得ぬ感情のうねりを抱えたであろう大将閣下は……煙草の煙と共にため息を天井へ向けて吹き出す。
「時間を稼げれば、地に足をつけることもできるはず。そんな思いで、ルーデルドルフのアホと同どう床しょう異い夢むにあったのかもしれん」
自転車操業を人間は選びがち。
現状維持バイアスは恐ろしい。
頼もしいことに、ゼートゥーアという一個の知性体はこの点でバイアスを撥はね除のけることを毅き然ぜんと示す。
「だが、参謀将校として規律訓練された身だ。好むと好まざると、私の理性が確信してやまないのだ。……予備計画でもって、幕を引かねばならない、と」
現状でそれはつまり敗北を抱きしめることだ。
やはり、マトモな知性がありさえすれば帝国が泥船だというのは悟れるものらしい。
論理的推論に基づく合理的予測。
ターニャにとっては何とも驚くべきことに、現時点でも帝国軍人において敗北必然たるを公言しているのは、この御仁ただ一人なのだが。
異色の視点をお持ちの首脳陣ならば、時に、情勢を大きく破滅から逸そらし得るだろう。
問題はその方策だと身を乗り出せばあっさりと続きの言葉が寄越される。
「まずいことに、調べれば現状の予備計画は……戦争屋の策定した勝利の夢と希望に満ち溢あふれたそれのままだ」
「一元指導そのものを厭いとわれるわけではないのでありますね？」
「それはその通り。だが奴のプランは許容できん。強引すぎる手法で一元指導を達成したところで、帝国の破産が派手になるのみだろう。戦争をまともに落着させるには、諸条件を調整せねばならん」
物事の複雑さを語るゼートゥーア大将は調整役として民間・政府・軍の間で余程摩耗されたのだろう。
諦観に近い苦悩が形となって宿っているかのごときため息を深々と零した。
「どう転んでも、混乱は避けねば。……しくじれば、敵は自おのずとこちらの足元を見る。条件闘争のためにも、我々は今少し穏便な道を目指さざるを得ん」
従って、とゼートゥーア大将は計算式を解き明かす数学者のような面持ちで沈痛な結論を口にする。
「従って、偉大な我が友ルーデルドルフが邪魔になる。彼には、単純にどいてもらうべきだろう。……死んでもらうしかない」
壮烈な意志の籠もった言葉に対し、しかし、ターニャという実務家は反発を覚える。
忍耐という単語はターニャの辞書から削除済み。
そして、人間、疲れているときには素がでるもの。
口をつくのは、度しがたい憤ふん怒ぬである。
「馬鹿げておりますな」
「なに？」
「邪魔だから、ただ殺すと？
信じられません」
あり得ない。
全くもって、論外だ。
一顧だに値しない暴論ですらある。
「必要な犠牲に過ぎん。責任は私が請け負う。貴官は道具を責める口かね？」
何を勘違いしているのか。
ルーデルドルフ排除論を正当化する言説を説き始めるとはゼートゥーア大将もストレスでおかしくなられたのではないのか？
先行きを危ぶみつつも、ターニャはきちんと訂正を試みる。
「閣下は単純に殺すと仰る。あまりに軽薄なお言葉です」
「分かりやすかろう」
「なんと馬鹿げたご提案でしょうか。それがご命令ならば、小官は名誉と義務に従って閣下を撃たねばなりません」
事が事だけに、ターニャとても船を乗り間違えるわけにはいかない。
ゼートゥーア大将が倒産整理の腹だとしても、実現可能性がなければ同道は無理だ。
「……事、ここに至って、味方殺しを厭うか？」
顔色が失せ、諦観を声に織り交ぜるゼートゥーア大将の質疑はターニャをして失望せざるを得ない。
とんだ誤解だ。
「失礼ですが、そもそも論として……そのような主旨ではありません。閣下は完全に見当違いな議論をなさっておいでなのではありませんか？」
「ではなんだと？
貴官は何を言い出すのだ？」
「大変ご無礼を。しかし、閣下、本当に……お分かりにならないのですか？」
じっと観察の視線を向けるが、眼前では横に振られる首が一つ。
「……これは、なんとも」
愕然ものだ。
殺人に反対しているのではない。
ただ単に、ターニャとしてはその手段と活用について、穏当に反対しているだけだというのに。
どうして、こうも、驚かれるのだろうか。
「人的資本の浪費です。閣下、我々には高級将官を浪費する余裕なぞありません」
「癌がんの除去だ。痛みを伴うが……」
「閣下、痛みなど必要経費でありましょう。小官が申し上げたいのは、効用と活用法についてです」
目的は良くても、戦術アプローチが著しく誤っているという至極単純な作戦レベルのお話だというのに！
どうして、今日に限って話がこうも通じないのだろうか。
自分も決してコミュニケーション能力完全無欠とまでは言わない。
ターニャはこの点で専門家なればこそ謙虚だと自負している。
勿論のこととして、明確、明瞭、気配りに長け、言外の意も汲くめるという自覚はあるが……全能でないことも知っている。
認めるのだ。
人間、時に誤解されるし、誤解もする。
だが、戦場では誤解は命取り。
最前線で頑張った経験と合わせれば、コミュニケーション能力とて人並み以上に備わっていると言えるだろう。
まして、同じ参謀という根っこを共有する職業軍人だ。
ゼートゥーア閣下との間に共通言語は事欠かないだろう。
齟そ齬ごが起こる方がおかしい。
こうなると、もはや、奇妙ですらある。
お互いがストレスで認知能力を下げているということだろうか。
となれば、いっそ、直ちょく截せつに言うべきか。
よろしい、と説明の道筋をターニャは再構築し、口にする。
「人間は、効率的に殺されるべきであり、無駄にされるべきではありません」
心から信じている。
否、確信を抱いて断固として主張さえするだろう。
人的資本の浪費はいつだって大罪だ、と。
愛おしい資本の増進、活用は義務だ。
だれだって、勿もっ体たいないのは、嫌なのだから。
「大将クラスを殺すのであれば、ライヒが今日まで重ねてきた投資に見合うリターンを期待するべきです。我々は、少なくとも私は、断じて快楽殺人主義者なぞではありません」
「ならば、貴官はなんだね？」
「平和主義者です」
心からの断言であった。
カオスが支配する戦争に参加せざるを得ない一個人として、ターニャは誰よりも秩序と平和を愛している。
当然ながら、ゼートゥーア閣下も平和が大好きだとターニャは信じていた。
戦争のために国家を薪とし、総力戦の焰へ放り込む変態でもない限り、文明人たるもの誰だって平和を心から愛してやまないはずだ。
輝かしい平和と効率の観点からターニャは話を続けていく。
「疑うことなく、平和の価値と希少さを心より愛しております。同時に国家理性に奉職する軍人として、職務を効率的に遂行せんと励んでいるに過ぎません」
『給料分の仕事』という憚はばかりがある一言は流石に吞み込むが、ターニャにとって『勝てない戦争』というのは酷い赤字事業だ。
物事は、もっと、効率を重んじるべきだし、金を大切にするべきでもある。
祖国の勇者になる名誉など無用。
必要なのは、祖国からの『報酬』だ。
勝てない新興ベンチャーに時間とキャリアを投資するのは浪費でしかない。
それまでの感情投資を取り戻そうと足あ搔がくだけ、泥沼に足を突っ込んでいく。
とはいえ、立つ鳥跡を濁さず。
転職前に、円満退職の手続きができるのであれば、その点において労を惜しむのは愚の骨頂だ。
最善をいつでも尽くす人材たらん、とターニャはここぞとばかりに主観的には情理の限りを尽くし、自分の上長へと訴える。
「単にルーデルドルフ閣下を殺せば一人の殺人です。しかるにクーデターの首謀者として仕留めれば、却かえって権力を強化するでしょう」
息を吞む相手の反応から、ここがアピールどころだとターニャは意を強くする。
作戦の説明と同じだ。
勘所を押さえている人なのだから、必要なことを単に指摘しておけばよい。
「『予備計画』を叩き潰した後への『対応計画』を策定することを強くお勧めいたしますが」
「そうか。ルーデルドルフのアホ一人を外科的に取り除くのではなく……」
ええ、とナッジを少し。
「その死をトリガーとして選別的に、軍内で粛軍を敢行。どさくさに紛れて、最高統帥会議を『参謀本部』の権力下に組み込めば一元的戦争指導ができませんか？」
「……カウンター・クーデター。私の、我々の予備計画か」
一撃で纏まとめてしまえば、効率的だ。
国家に対する陰謀を叩きのめし、返す刀で『状況を掌握』。
ゼートゥーア大将は即座にそれを思案し得る。
脳内に浮かぶのは、希望だ。
「ルーデルドルフのみを排除する場合に比して、吹き荒れる暴力はいや増すにせよ……帝国が被る動揺は抑制し得るやもしれんな」
同時に『予備計画』の求める『統合指導』の理念へも大きく踏み込める。
否、間違いなく『目指すところ』を達成できるだろう。
それも、合法的に。
「流血は最小限。必要最低限のコストで、最大限のリターンを得られるでしょう。酷く楽な処置かと」
「簡単に言ってくれる。友軍殺しなのだぞ、中佐。貴様、分かっているのか？」
色を変え、露骨に憤然と吐き捨てる上官は……何を誤解しているのだろうか。
ゼートゥーア閣下がよく分からなかった。
一体全体、なんで、ターニャが『味方』を殺すことを前提にするんだろうか。
「お言葉ですが、閣下。何が問題なのでありましょうか？」
「何？
待て、貴様、何を言っている？」
「閣下、部隊を動かす必要があるのでありますか？」
宦かん官がんのやり口、かの十じゅう常じょう侍じがお肉屋さんをスライスした陰謀劇の際に、曹そう孟もう徳とくが断言した言葉と同じだ。
兵隊を使うまでもないのである。
カウンター・クーデターとは、根本的には体制が『秩序と合法性』の名のもとに断行する権力行使だ。
「軍事力など、外敵に使うものです。警察力で十分ではありませんか」
東部で敵の要塞に突入するならば、なるほど戦闘工兵や魔導師、砲兵、歩兵の諸兵科が必要だろう。
けれども帝都で誰かの執務室を襲うのであれば、話は別だ。
制服を着た治安要員だけで事足りる。
「一個憲兵中隊もあれば、関係者の拘束など容易たやすく行えるでしょう」
「待て、貴様、参謀本部の制圧を憲兵に……」
行わせるつもりか、という一言をゼートゥーア大将は最後まで口にしなかった。
口を噤むや、安い兵隊煙草へ手を伸ばす。
薬やっ莢きょうで作ったと思おぼしきライターを取り出すや、無言のまま煙を吹かし始めた。
時折、紫煙を口から天井へ向け吐き出す大将閣下の思案は……程なくして完了する。
「悪くない」
一言、短く呟つぶやかれる言葉。
「部隊を動かせば、動揺の規模が拡大する。……外科的な一撃は、何も魔導部隊に限る必要はなし」
くすり、と。
或いは、嘲笑か？
ゼートゥーア大将は自身の顎を撫なでつつ、実に愉快だとばかりに煙草を吹かす。
「どうにも、東部で頭が自然状態になっていたらしい」
「万人の、万人に対する闘争でありますか？」
「しかり、しかり。私としたことが、野蛮化のプロセスに吞み込まれていた。戦場と後方では、武器も戦い方も違うというのにな」
自嘲しつつも、上官の英えい邁まいな頭脳の中では理解が急激に進んでいくのだろう。
悪だくみする悪童のように愉快げな微笑みが上官の煙草を咥えた口元を飾っていた。
「先んじて憲兵だけで処理し得る範はん疇ちゅうに収め込むことができれば……」
ふう、と吐き出される紫煙が搔かき消した一言は明白だ。
「一切合切を最小限の犠牲で、最大限の成果と共に。後は、裁判なり証拠なりで適度に指導権を集中し得ましょう」
ターニャの言葉に無言で頷き、実に旨うまいとばかりに吸い終えた煙草を灰皿に突っ込んだゼートゥーア大将は新しい煙草を咥え直す。
そのまま、また一服とばかりに煙草を燻らせた後に紡がれる言葉は独白にも近かった。
「……帝都での暗闘か」
「で、ありましょう。必然です」
「外科的な措置は、いつでも必要最小限が望ましいわけだ。さて、この局面で貴官であればどうする？」
まるで、士官学校の教官のような問い。
印象だけ言えば、穏やかな午後の教室で講義を語るかのような口調ですらある。
学究肌の軍人とは、全くずるいものだ。
人をぶっ殺すという言い回し。
穏やかならざるそれを、ターニャにはしかねる優雅な言い換えで表現するのだから。
「貴官の意見を聞こうか、中佐」
「まずもって参謀本部からルーデルドルフ大将閣下をおびき出すなり、こちらの手の届くところへ誘導しなければなりますまい」
表向き、ルーデルドルフ閣下には事故死していただくのが一番だ。
遺品整理中に、陰謀の証拠を発見してからの粛軍開始が理想的。
この点、もっとも後腐れから自由なのは戦死だ。
とはいえ、流石に作戦参謀次長が敵前で死亡というのは望むべくもないだろう。
東部司令部付近までお越しいただくことはできても、最前線に引っ張り出して死亡となれば？
「方法はどのような概要だね？」
「表立って警戒されず、東部へ呼び出せる環境を整えるのは最低条件として……軍内に動揺を齎もたらさぬ形でもって処理する方法を検討せねばなりませんな」
なにしろ都市経済学が示すように、近いというのはそれだけで利益が多いのだ。
権力においてもこの一般原則は正しい。
誰だって、遠くの部長よりも、近くにいる自分の上司が怖いものだ。
だから、事を起こすならば東部が一番確実となる。
それに……事故というのは、戦場では珍しくもなかろう。
「レルゲン大佐殿を引き込めば、ルーデルドルフ閣下をうまく誘導し得ませんか？」
「無理だな」
鎧がい袖しゅう一いっ触しょくにされ、ターニャとしてはむしろその理由に興味が湧く。
「はて？
理由をお伺いしてもよろしいでしょうか」
おやまぁ、という表情で上司は苦笑する。
「イルドア経由の交渉をルーデルドルフがレルゲン大佐に命じたということを考慮したまえ」
「信用の表れでは？」
国家の命運を賭す外交交渉だ。
腹心以外の誰に任せるだろうか。
ターニャの感覚では、レルゲン大佐に対するルーデルドルフ大将の信用が深いことを確信し得るのだが。
けれども、ゼートゥーア大将には違うご意見があるようであった。
「あれはルーデルドルフなりの『妥協』だ。能力ではなく……立ち位置を信じていれば、予備計画そのものへ主体的に関与させるだろう」
「能力は信じても、立ち位置は信じないと？」
しかり、と頷くやゼートゥーア大将は煙草の吸殻を灰皿に押し付けつつ零す。
「東部を押し付けられたからこそ分かる。奴の信用は酷使度合いに比例する。本当に甘える相手に対して、奴はいつでも理不尽なのだからな」
誇るかのような言葉。
そして、意味するところはあまりにも明瞭だ。
「では、ある意味で簡単そのものではありませんか。閣下、失礼ですが……」
「言わんとするところを察してみせよう」
にっこりと微笑む上官は対連邦という難しい案件で、ルーデルドルフ大将に帝国軍で最も酷使された将帥であった。
「私に手を汚せというのだな？」
無言で首肯するターニャに対し、ゼートゥーア大将は微笑む。
綺麗な笑顔であった。
率直に言えば、不釣り合いなほどに。
自分の親友を殺そうとしている男は……いっそ優しげに『よろしい』と小さく呟く。
「方法は？」
答えは、決まりきっている。
「東部出張中の事故などいかがでしょうか。飛行機などは？」
「稀まれによくあることだな」
「はい。不幸なことに、機材の整備と保守に課題を抱えておりますれば」
慢性的にオーバーワークな航空輸送網で航空事故は避けがたい。
問題視され、安全向上のための努力とて怠りはない。
けれども戦時中ともなれば、安全よりも必要が優先されがちで、多少の事故は『コスト』と認識される。
「確実な事故のため、私の魔導部隊を護衛につけます」
だが、ターニャの提案に対しゼートゥーア大将は一瞬黙り込む。
無言のまま兵隊煙草を咥えるや、ライターにて点火。
軽く燻らせた後、煙と共に苦言を口にする。
「全体的には悪くないが……クルーを巻き添えにすることになるぞ」
こつん、と机を拳が叩き言葉が続く。
「最小限と言うが、それは、友軍だ。たまたま、不味い時に、不味いところに居合わせたに過ぎん兵士だぞ」
良識的なお言葉。
全くもって人道的に正しい。
ターニャ個人としても、大賛成だ。
人命は尊重されるべきである。
必要の要請とはいえ、犠牲にされる側ならば……言いたいこともあるに違いない。
咎とがめるような視線を浴びる側としてみれば、恥じ入るべきなのだろう。
その言葉を発した人間が、ゼートゥーア大将その人でなければ。
「閣下、お言葉ですが」「なんだね？」
不愉快そうな顔をお作りになるのは結構である。
良識家を装うのも自由であるだろう。
素晴らしい良識を大いに賛美してもいい。
しかしそれら全てを差し置き、あえて指摘せざるを得ないのだが。
「鏡をご覧になってはいかがでしょうか。お口元が、弛ゆるんでおいでのようですが」
「ふむ……ふむ？」
ゼートゥーア大将は、やや困惑したように顎を撫でる。
或いは、無意識の所作だったのかもしれない。
顕著な変化は、しかし、その口元に手が伸びた時点だった。
不機嫌顔が綻び、まるで春日のように穏やかな表情へと回帰するのは……劇的な変化と言うほかにない。
「閣下、随分なご機嫌でいらっしゃいますか？」
「……そんな顔をしているかね？」
率直に言えば、快楽主義的殺人犯の顔も同然だった。
愉悦が零れ落ちているというか、愉快痛快と言わんばかりのソレ。
有能で、冷酷で……サイコパスな上司と言わざるを得ない。
「なるほど……貴官の素敵な提案に歓喜していたらしい。罪を自覚してはいるが、必要という母のぬくもりには勝てぬと見える」
結局のところ、同じ穴の狢むじなだろう。
ゼートゥーア、ルーデルドルフという友人たちは、非常によく似ているのだ。
ターニャの見るところ、両者とも国家という奇妙な構造体に心底からの忠誠心を持つ愛国者という点では不合理な存在なのだが……こればかりは、近代人と現代人の感覚差だろうか。
とはいえ、とはいえ、迎合は社会人の常である。
「作戦参謀次長閣下は偉大な方です」
作戦屋としては完璧だ。
問題は、実力ではなく資質にある。
今の帝国において必要なのは破産管財人。
ミスマッチは何とも不幸なことだろう。
だから。せめて。
「偉大な方には、ハイマート百年の礎になっていただけばよろしいかと」
ニヤリ、と上機嫌に微笑む上司の表情ときたら！
提言は完璧なアピールに成功したというべきだろう。
「中佐、貴官に感謝すべきかな？」
「閣下の御心次第かと」
「はははは、素晴らしい返答だ。一つ、母を讃えるとしようじゃないか」
ぽかん、とターニャは目を見開く。
「母、でありますか？」
一体全体、何を突然に仰るのだろうか、と。
常日頃のゼートゥーア大将閣下は実に素晴らしく……完璧に近い上官なのだが、戦時下故だろうか？
少しばかり奇怪なところも見え始めている。
常識人であるターニャにとっては時折対応が悩ましいところだ。
勿論、社会的生物なので大人しく黙っているが。
「なんとも、残酷な抱擁をやらかす御仁のことだ。神とやらが存在するとすれば、必要の母に違いなかろう？」
宗教の話は分からないが、必要教とやらだろう。
その教義において、必要とはマザーと称するのだろうか。
「全くなんとも冷酷な存在だが、母は偉大だ。違うかね？」
存在Ｘは、間抜けでエゴの塊だが……必要の母とやらが存在するのであれば、ゼートゥーア大将の独白通りに違いあるまい。
「仰る通りかもしれません。閣下のご同類ということでありましょうか」
「おいおい、そう褒めてくれるな。照れてしまう」
失礼をば、と頭を下げるターニャだが……上官が照れ隠しのように手を振っていることにはちょっと困惑だ。
ひょっとして、字句通りに褒められたとお喜び？
……それはそれで恐ろしいな。
「では、最悪の場合が来ればルーデルドルフには事故にあってもらおう。この場合の事後策として、私は帝都に戻るつもりだ」
「憲兵等、事後処理への手配りはいかがされますか？」
必要であれば、誰か信の置ける人間への伝令ぐらいは務める腹づもりだった。
生あい憎にくというべきか、怪物には怪物のやり方があるらしいが。
「手配する。そのぐらいは、ここでもできるものだ」
さらりと吐かれた言葉ではあるのだが、なんとも手の長いことでいらっしゃる。
参謀本部という組織に長い方はこれだから。
ターニャのように、キャリアが浅い人間には選び得ない選択肢が豊富で全く羨ましい限り。
ああ、とそこでターニャはもう一つ思い当たる疑問を口に出す。
「ところで、確認をよろしいでしょうか。閣下は東部からお戻りになられるのですよね？」
「その通りだが」
「では、東部は相当に苦労しますな」
ゼートゥーア大将の手品で無理やり拮抗させている戦線なのだ。
現状は特有の調整・駆け引き・実績があればこその奇跡に近い。
ここで責任者が交代すれば、それこそ破綻必定だ。
「戦線を保持し得ず、更に後退することになるかと思いますが」
「……貴官がやれると言えば、私は席を用意するが？
希望するのであれば、首席参謀ぐらいには捻じ込んでやるが」
「中将級査閲官ですら、部隊の配備と調整にご難航と伺っております。中佐級参謀？
師団一つ動かすのも四苦八苦するでありましょうな」
ましてや、下手にゼートゥーア閣下紐ひも付き参謀として着任すれば逃げられない。
混乱の責任を負わされるような立場など針のむしろだろう。
絶対に嫌だ。
能力を発揮するのではなく、対人関係と折衝にすり潰されるなど最悪極まりない。
人間、勝てない配属を命じられる人事へは拒否権を行使し得なければダメだ。
合理的な会社の命令を断るのは難しいが、断固としてＮＯと言える環境と情勢を留保しておくことは組織人として極めて大切である。
「全く期待できぬかな？」
期待を込めた視線を向けられても、僅かな隙すら見せてはいけない。
「貴官には、期待している。自負するところもあるのではないのかね？」
「東部を放棄してよろしいという指示以外で、小官の役割があり得ましょうか？
率直に申し上げれば、どなたでも変わらないと思う次第でありますが」
ハッキリ言うが、ロメール中将だろうが、それこそルーデルドルフ大将だろうが、どれだけ有能な後任だろうとも無理だろう。
なにしろ、複雑怪奇すぎる。
現状、指揮官としてのターニャには打つ手がない。
やれることがあるとすれば、損害の局限化。
それだって、自分の戦闘団が混乱に巻き込まれないようにコッソリ前もって後退しておくぐらいしか選択肢がないのだ。
関連する点として、混乱に巻き込まれないためにも『上官の許容する損害レベル』を何としても知っておきたいが。
「いずれにせよ、東部における混乱は東部内だけで封じ込めねばなりません。本国や戦局全般へ決定的に波及するがごとき事態は、断固として阻止するべきかと」
「それならば、心配無用だ。なにしろ、東部にはまだ私の作り上げた空間がある」
作り上げた、という言葉にターニャはぴんと閃ひらめくものがあった。
ゼートゥーア閣下肝入りの、自治組織。
評議会として立ち上げられ、連邦の多民族性を狙い撃ちにする『自主独立』の夢をぶち込む悪あく辣らつな組織。
「……自治評議会を縦じゅう深しんとして使えるのですか？」
「作っておいてなんだが、無理だろう」
でしょうな、と頷いてしまう。
なにしろ、所詮、急造品だ。
下からの分離独立ではなく、帝国軍の優勢を前提として潜在的なパルチザンを封じ込める程度のそれ。
「彼らの存在基盤は、帝国軍が『前線を保持』することを前提としている。治安維持と民政の負担を担ってもらうのが限界だ」
後方の補給段列を安全にすることはできても、それが限界だ。
「彼らに期待するのですか？」
「いや、連邦に期待する」
「……自治評議会を連邦が刺激し、敵としてくれる、と？」
無言でゼートゥーア大将は首肯する。
帝国に領土的野心なしなどと、自治評議会の理解者然とした顔の裏にあるのはどこまでも実用主義の国家理性だ。
「そこまでお考えならば、焦土化するという手もありますが」
「中佐、間に合わんよ。……東部は、広すぎる」
何よりとゼートゥーア大将は敗北主義者としての心情を吐露する。
「あえて後日の誹そしりを受ける種を蒔まく必要もあるまい」
「勝てば官軍と申しますが」
「勝てる見込みがあれば、の話だな。それは」
両者共々、その可能性が希薄であることは承知の上。
ともなれば、もはや言葉遊びの世界に過ぎないやり取りだ。
「大将閣下からお伺いするには、強烈なお言葉であります」
「では、勝てると言ってやろうか？
中佐、勝利のために戦ってくれ」
「詮無きことを申し上げました。ご容赦のほどを」
そうだろう、と頷かれればため息しかない。
苦く受け入れがたい不愉快極まる現実を抱きしめるとはこのことだ。
「だからこそ、中佐。貴官らの部隊には苦労してもらう」
「……いつでも、ずっと、そうであります」
「ならば、常日頃通りに頼むよ」
やはり、帝国はブラック。
流血しすぎて、血が酸化して真っ黒になったに違いない。
黒字は大好きだが、ブラックや違法という黒は好みではないのだが。
ああ、糞ったれの世界に災いあれ。
「微力ながら尽くさせていただきます」
「結構、では、必要のために血を流そう」
第二章
回顧録
外交を重んじるべし。
・・・総力戦よりはやすいのだから。
退役軍人レルゲン
『回顧録─著者エーリッヒ・フォン・レルゲン（元帝国軍人）：未出版原稿』
回顧録を書くにあたり、私、エーリッヒ・フォン・レルゲンはたった一つだけ、読者の方にご理解いただきたい心情を述べる。
私は……私たちの一党は、無邪気に確信していたのだ、と。
自分たちこそが帝国が名誉ある平和を勝ち取る最大の推進力だと、疑いもしなかったのだ。
錯誤であった。
結果は、無残である。
故に、これは、失敗の物語だ。
失敗した敗北者どもの、恨み言と泣き言が詰まりきったそれ。
私の直面した最初の蹉さ跌てつは、イルドアにあった。
なにしろレルゲンと名乗ると、イルドア人は今でも渋い顔をする。
にこやかだった顔が曇り、握手のために差し出した手が空を切る。
寂しいが、当然だろう。その理由はあまりにも単純だ。
彼らにとってみれば、我が名は『押し入り強盗』のソレと同義なのだから。
不幸なことに、彼らがそう信じるに足る心当たりがありすぎる。
かの大戦時において、それは、やむにやまれぬ必然であった。
必要、必然、義務、なんとも言い訳めいた単語で恥ずかしい限りだ。
歴史に誠実でありたいとは思うが、しかし、こんな雑記に興味を抱くような奇特な歴史家がいるとすればだが、彼、彼女は私が書いたこと、そして何よりも『沈黙』したことに注目すべきかもしれない。
畢ひっ竟きょう、分かたれた家の不器用な住人である私は、詐欺師の衣鉢を纏まとう真似事から逃れ得ないのだから。
それでも、私がお仕えした一人の帝国軍人にならって言葉を躍らせるとしよう。
事の始まりは、今でも覚えている。
帝国の勝利が儚はかなくなり、私が『倒産始末』を意識し始めた直後のことだ。
当時、帝国軍参謀本部付参謀大佐だった私は『本命』と呼ばれるイルドアを介した停戦工作に従事していた。
もっとも、停戦工作というのは内向けの方便だ。
関わっていた私個人の認識だが、工作に従事したごく少数の関係者は大半が同じように悟っていたと思う。
万策尽きての終戦模索に過ぎぬ、と。
自嘲と共に認めるしかないが、実に惨めな仕事だった。
頭を下げ、『講和を懇願』。
不幸なことに、余人に任せるわけにもいかぬそれは……苦い過去である。
名誉ある平和を勝ち取るといっても、それは、帝国の渇望した『勝利での終戦』とは程遠い。
平和こそが勝利なのだと強弁したところで、言い換えの誹そしりは逃れ得まい。
そして軍人がなぜ外交を？
という明めい晰せきな疑問を持たれる方もおられよう。
実際、その通り。
今日のそれとかつてのライヒが制度的にいくばくか異なるのは事実にせよ……軍人は軍人だ。
本質的に、政治や外交をその任務とすべき存在ではない。
許されぬ逸脱ですらある。
暴力装置が自らを頭脳と考えるのは深刻な弊害を国家へ齎もたらす。
政治が軍事に服従するという度しがたい逆転現象を誘発し、もって国家の運命を過あやまつ。
我々とて、その程度ならば、弁わきまえていた。
にもかかわらず、帝国軍参謀本部があたかも徹頭徹尾国家戦略を主導したかのごとき言説が巷ちまたに溢あふれ返っているのを著者としては遺憾とせざるを得ない。
ただ、『恐るべきゼートゥーア』という広範な戦争指導が伝説的であるだけに誤解を招いているのも大きな原因なのだろう。
実際、大戦後半は極端なケースが頻発した時代であった。
こと末期の末期においては、誤解も故なきことではない。
必要に迫られた帝国軍と帝国は事実上において一体化し果ててしまう。
なし崩し的に、軍事と政治が融合していた。
融合というよりは、野や合ごうだろうが……参謀本部こそが国家の中の国家と化したかは議論の余地がある。
しかるに、事実としてライヒでは船長が不在だった。
故に、水先案内人として参謀本部は確かにある種のかじ取りを務めざるを得なかったのも事実だ。
幸か不幸か、その水先案内人こと『恐るべきゼートゥーア』はまことに有能であられた。
だからこそ、あの破局の時代においてはゼートゥーア閣下こそが帝国だった。
そんな時代が、一瞬にせよあったのも認めよう。
けれども、それは……断じて意図せざる結果であった。
当事者としての私は知っている。
後世へ証言を残すこと。
それこそが、生き残った私の義務だろう。
故に、私は断言する。
閣下は、軍事独裁など夢にも思われなかった。
ただ、義務を果たしたに過ぎぬのだ、と。
帝国で語られることもない無名の人々と同じ程度に、ただ、義務への服従だ。
戦争の時代にあって、ハイマートの切なる必要が、装置としての閣下を求めた。
けれども、それは、破局に至る中で起きた『例外』なのだ。
戦時にあっても、帝国軍内部では帝国が破産宣告直前となるまで、大多数の将兵は自分たち軍部こそが外交政策をリードすべき立場にあるとは想像さえもしなかった。
主流の見解は、『軍人だぞ？
なぜ、そんなことを？』に尽きる。
私も、かつては同様に考えていた一人である。
軍人とは、畢竟、国家の暴力装置である。
帝国軍人であれば、ライヒのそれだ。
軍は、軍人は、拳であった。
自分を、自分自身を脳味み噌そだと勘違いしたことはない。
我々、参謀将校は往々にしていわれなき批判にも直面している。
典型例は緑の机が傍そばでふんぞり返った傲慢者として揶や揄ゆされることだろう。
だが……実態は逆だ。
国家の中の国家というには、参謀本部はあまりにも理知的、かつ謙虚に過ぎた。
繰り返しになるが、しかし、そう、例外があったことを認めよう。
私は、終戦工作というものに軍人として関与する数奇な運命に巻き込まれた。
レルゲンといえば蝠こうもりとイルドア人が認識するのも、きっと、それ故だろう。
さて、前置きの言葉が些いささか長くなりすぎた。
読者諸賢は、『なぜ、帝国軍人が終戦の外交工作を行ったのだ』という点に疑問を抱いたままだろうから。
参謀将校らしからぬ迂う遠えんさは、歴史を語るという不得手なことを行った故とご容赦願いたい。
本題として事の経緯を詳つまびらかに語るべき頃合いだろう。
一言で言えば、他の誰にもできなかったからだ。
帝国という国家において、敗北を抱きしめ得る組織は、ただ、軍の心臓である参謀本部内奥にのみ存在し得た。
思い出していただきたい。
かの大戦で敗北するまで、帝国は常勝不敗を誇っていた。
小さくも、決定的な現代との断絶として、この事実が帝国を束縛していた。
個々の会戦で、戦術、作戦次元で涙すべき敗北を喫したことこそは多々あれど、『戦争』という一大領域で土をつけられたことはただの一度もなかった超大国。
それが、かつてのライヒなのだ。
軍事力、それも、圧倒的な軍事力。
そんな帝国の外交とは、帝国の武力・経済力、つまるところ国力の優位を前提としての超大国による外交以外の何物でもなし。
今日の若い人々には、想像もできないかもしれない。
昔日のライヒは、今日のありようとは大いに異なるのだ。
無論、今日の美徳は過去の犠牲と反省に拠よってこそだろう。
現代に生きる全てのライヒの人々は、敗北を抱きしめた。
けれども、裏を返せば当時では事情もまた異なる。
あの当時。
あの戦時下。
帝国は『敗北を認める外交』など、やったことがなかったのだ。
……それを許容し得る素地すらなかった。
外務省においても、例外ではない。
畢竟、戦場の苛烈さ、破綻の危機に瀕ひんする現場に身を置いたことのない人間というのは現実逃避と超楽観主義を併発するのである。
軍人ですら、そうだ。
戦争において、それを遂行する当事者である軍人ですら、だ。
敗北を受け入れるまでには多大な時間と絶望的なまでの葛藤を要したのである。
私自身、戦地経験がなければ。
レルゲン戦闘団を率いて東部を転戦した経験がなければどうだったであろうか。
心のどこかで、希望があると望んでいたのだ。
だが、戦争というのはいつだって残酷な物理法則の僕しもべである。
そのことについては、今でも覚えている光景がある。
衝撃的なそれは、東部の戦場での出来事だった。
あの時、私は戦闘団の若い士官（認めるべきだが、恐らく、若すぎる士官。戦争は大人を根こそぎとし、時代が時代であれば子供と言うべき人々を士官として奉職せしめるに至るのだ）から撃破したばかりの連邦軍主力戦車を案内されていた。
報告書では、装甲厚を私も聞き知っていたものだ。
撃破がいかに困難であるかも、戦訓報告書から読み解いていたつもりである。
百聞は一見に如しかず。
あの瞬間、眼前で擱かく座ざする鉄の怪物を若い将兵らがどのようにして撃破し得たのか、私の脳が理解を拒絶したのである。
人間が、神話の怪物に挑むがごときそれに肉薄攻撃など、と。
大佐級としては若輩だった私も、脳のう裡りに詰まっていたのは古い価値観だと痛感せざるを得なかった。
私の知る戦車とは、せいぜいが対戦車ライフルで撃破し得るおもちゃだろうか。
戦場で実際に目の当たりにしたのは、率直に言えば航空魔導師ですらてこずり、大口径砲によって対処せざるを得ない鉄の怪物であったというのに。
現実に圧倒されるまで、私の想念は古いままなのだ。
だからこそ、前線が繰り返す危機感の発露に戸惑ったと認めよう。
己の経験として鉄の怪物と肉薄しての対戦車戦闘を経た彼らと、後方でその報告書を読む人間では世界が違った。
幸か不幸か、戦場の、否、苦境の洗礼を受けたことが私をしていくばくか現実世界の住人たらしめてくれた。
……戦場に立ってすら、悟れない人間も多いが。
後方の文官にこの切迫感を理解してもらおうという私の努力は限られた成功しか得られなかった。
今でも思うが、理解し、力を結集してくれた人々には心から感謝するほかにない。
暗黒の日々にあって、絶望の淵にあって、それでも祖国のためになし得る最善の貢献をなし得た多くの人々の功績があまりにも簡単に忘れ去られているのだから。
ある者は、無名のまま、戦場に名もなき死体として消えた。
ある者は、裏切者と呼ばれることを覚悟で義務の要請に応じた。
ある者は、ハイマートがために全てを捧げた。
彼ら、彼女らの献身に生き永らえた者が、何を言うべきだろうか。
いかにも、英知を集めたというように聞こえるのであれば貴方が当事者ではないからだ。
当時の私にとって、それは、呪いであった。
破局の到来を告げる足音を耳にし、しかし、逃げることも、撃退する術すべも見当たらない日々は暗黒のそれだ。
道は、見つからなかった。
外務省ですら、講和の話は部内で機密が保てず、内外への余波が危険すぎると判断する始末。
だからこそ、当時のゼートゥーア、ルーデルドルフ両大将の内諾と指示のもとに軍のごく一部が終戦工作へと従事した。
帝国を救う唯一の道だと信じていたのだ、その一派は。
……私も、その少数者の一人だった。
だからこそ、数少ない理解者には今なお感謝を捧げねばならない。
事を始めるにあたり、帝国という国家において有能かつ誠実な外交官の助力を得ることができたのは、当時にあっては望外の幸せだったのだろう。
私の畏友……『戦友』とも称すべきコンラート参事官。
彼は、イルドアで折衝を始めんとする私に有益な助言を寄よ越こしてくれた。
「レルゲン大佐、一つ、いや、二つほどご助言申し上げたい」
コンラート参事官の言葉はいつも抑揚が安定していたが、あの時もそうだ。
職業外交官が輝いていた戦前の優雅さのまま、かの御仁は実に貴族的な物腰で言葉を重ねる。
「外交とは、融通無む碍げなようで硬直的だ。しかるに、流動的な部分も大きい。最後は正当性と対価の天てん秤びんで帳尻合わせだとご理解いただきたい」
その言葉に、私は理解したとばかりに頷うなずく。
外交など、手慰みにすら齧かじったことのない参謀将校にしてみれば『経験者』の助言ほど有難いものはないのだから。
けれどもと言うべきか。
次の助言には流石に苦笑させられた。
「その際、卑ひ怯きょうという単語なぞ無意味だと心得ていただくと幸いだ」
何をいまさらと私は大真面目に笑ったものだ。卑怯という単語？
それならば、必要が命によりて辞書から削そぎ落としていたのだから。
当然ではないか。
政治的潔白さなどと、初心うぶなものは……ライヒとハイマートの危機に瀕した参謀将校の心に残っているはずがないではないか。
平然と第二のご助言を求める私に対し、コンラート参事官も心得顔で秘ひ訣けつを語ってくださった。
「……帳尻合わせのためにならば、何でも使っていただく」
具体的にはどこまで踏み込むべきかと尋ねた私に対し、臆面もなく職業外交官殿は笑って言葉を並べてくれた。
「卑怯？欺ぎ瞞まん？偽善？
なんでも結構。使えるものは全て使っていただきたい。なにせ外交とは……無から有を生み出すという点では錬金術に似ていますな」
つまりは、ゼートゥーア大将が東部で繰り広げる詐欺師的なトリックかと私は彼に尋ねたが即座に否定されてしまう。
「戦争は例外であり、外交は永遠です。国家が続く限り、我々は諸外国との外交を行わねばならない。奇策や謀略は便利ですが、調味料のようなもの。肝心なのは、信用という素材です」
矛盾ですなと私は笑ったものだ。
オールオプションを殊更に提示し、しかして信用を重んじろとは両立し得るものか奇妙極まりないだろうと。
けれども、コンラート参事官は大真面目だった。
「優先順位の問題なのです。信用が肝だからこそ、信用を生み出すためにならば、手段を選ぶ贅ぜい沢たくはなし。人間だろうが何だろうが、とにかく放り込んで煮込んでしまいなさい」
信用について語る外交官の態度は、それを素材と見なしていた。
全くもって非道な言葉に、しかし、私は頷く。
外交の戦いが信用を武器とし、信用で武装すると理解するや私は受け入れた。
それが武器ならば、それをたくさん用意しよう、と。
信用を利用するなどと言えば、良識はそれを批判するかもしれないが、しかし、不幸なことに現実はいつでも良識を裏切るものだ。
ハッキリしていることがあるとすれば、野戦経験者の私はただ、コンラート参事官の言葉に深く聞き入っていた。
なにしろ、帝国は──今はなきかつての『ライヒ』は、数多あまたの老若男女を、戦地にぶちまけていたのだから。
彼らはハイマートに眠ることすら許されなかった。
祖国よ、声なき英雄を弔いたまえ。
過ちを止めるためにならば、私は何でもやったし、やるつもりであった。
だからこそ私はただ、戦いに挑む士官として、コンラート参事官が寄越してくれる次なる助言を興味津々に促した。
答えは、実に明瞭だった。
「信用があればこそ、対話もできます。その際の原則は、正当性と等価交換。或あるいは、そう、両者が『信じる』ことですが」
その肝は、とコンラート参事官はしかし肝心なところで舌を止める。
私のショックを慮おもんぱかり、配慮する優しさなど親愛なるコンラート氏にはなかったはずだ。
なにしろ、我々は良くも悪くも嵐の夜に同じ帆船に乗り合わせた不幸な乗員。
怒鳴り、叫び合い、とにかく沈没を避けようと足あ搔がく一味だった。
だから、今にして思うのだ。
コンラート参事官は悪い知らせを伝えるつもりだったのやも、と。
ただ、あの時の私には次に彼が紡いだ言葉の行間を読むだけの経験がなかったのだ。
「信用を基盤としつつも、交渉には使えるものを全て使うしかない。相手もまた同じことをしてきます。そこには、ただ、国家理性あるのみ」
その点に関する限り、私は全く誤解の余地がないと返答したように思う。
国家理性が幅を利かせることぐらいは、理解していた。
戦争も相手があってのことであり、駆け引きのことは頭にある。
ささやかな自負であったが、図上演習でも、実戦でも、私はまあまあ優秀だった。
言い換えれば、所詮は優秀程度だが。
私程度など、かつての帝国には有象無象のごとくいたのだ。
私より若輩の参謀将校などさえも、私よりも余程優秀であった。
そして、極めつけの事例が『恐るべきゼートゥーア』と称されるに至るあの方だ。
閣下が『おもちゃ箱』を転がす瞬間を見ていた人間としては、己の才覚を誇るよりも、かつてそこにあった組織が体系的に施してくれた良好なる教育・規範に心よりの感謝と恨み言を申し上げるばかりだ。
あの方の戦争指導が、ライヒのハイマートを焼き払った。
必要のままに。
それを良しとすべきか、過ちと見なすか、私には……永遠に答えを出せない難題だ。
脱線を戻し、あの時代、あの時、私は外交官の助言を、極々単純な『駆け引きの教授』と理解していた。
「イルドアという国に限らぬこと。仲介者というのは往々にして天秤に乗せる『材料』が我々とは異なる」
『戦争と同じですな。
慣れきったことだ』などと返したという点で、私の返答は全くコンラート参事官と嚙かみ合っていなかったのだろう。
分かっているようで、分かっていない会話。
この点、同僚にも容赦ないコンラート参事官の知性は参謀将校にも遠慮はなしだ。
こちらが理解しているか、出来の悪い学生に指導する教授のような態度でもってご丁寧に補足の説明まで寄越してくれる。
「戦争が究極の現実だとすれば、外交は究極の非現実だ。天秤の理ことわりをよくご覧になることです。見ているものが同じでも、解釈が往々にして異なる」
だっただろうか。
私は、兎とにも角にも、承知とばかりに頷いたもの。
ライヒにとっては不幸なことに、参謀将校という生物は生来の欠点を抱えていた。
この点では、私とても到底例外ではあり得ない。
『物の見方』という一点で、参謀は度しがたく愚かなのだ。
彼らは、軍事で全てを理解するように訓練されていた。
政治の理解すらも、軍事が前提であった。
政治が先ではなく、軍事のための政治といういびつなそれ。
我々高級参謀が抱える悪癖は深刻だった。
この底抜けの愚かさを、さしものコンラート参事官の辛辣な知性も見抜けなかったのだろう。
理解に至れて幸運だとばかりに頰をほころばし、肩を叩たたいての激励が一つだった。
「うまくいくことを願っていますよ。軍人さんが道筋さえつけてくだされば、後は我々が捻ねじ込む」
『機甲突撃のようなものですな』と私は応じた。
我々軍人が先せん鋒ぽうと化してこじ開け、歩兵のように外交官が制圧するという理解だ。
軍人としての私には、よく得心できるアプローチと言っていい。
東部で実践し、或いは戦闘団によって達成された戦闘の数々と同じだ。
戦場と外交という違いは認めるにせよ、人間のやることだ。
とどのつまり、やることは似通っている……と得心顔だったことを思い出す。
迷わず、自分の役割を決断できたのは大きい。
この点、コンラート参事官のありがたい善導には心より感謝している。
一個師団にも匹敵する有益な助言であった。
だが、悲しいかな。
私に必要なのは一個軍団だったのだろう。
所詮、神は大隊の多い方に微笑むのだから。
しかしながら、よく練られた将兵は時に合理の範はん疇ちゅう外をも成し遂げる。
成し遂げねばならぬのだから、私もまた、無理をこじ開けるべく一路イルドアへと向かったのだ。
折角なので、当時の交通事情に関する回想を何かのために残しておこう。
具体的には、イルドアへ向かう物理的なルートについて。
……不運な経緯から、私が、幾度となく行き来した道でもある。
主要な街道、鉄道線、そして都市と都市の接続。
良くも悪くも、良好な状態で整備されていた。
それこそ、快足の機甲師団にとっては理想的な進撃路たり得るほどに街道が行き届いていたのだ。
もっとも、その道のりでの旅行は無条件に楽しめるとも言いがたいのだが。物理的な話ではない。
いや、物理的な話ではあるのだが……うまく言い表せないことをご容赦願いたい。
さて、何から書き出そう。
あの時代、両国間は国際鉄道によって結ばれていた。
その列車に乗車していれば、車両の揺れ具合で嫌でも分かったことがあるのだ。
帝国側の路面は荒れていてガタガタ、イルドア側のそれはよく整備されて揺れもささやかなそれだ、と。
全くもって露骨な格差を体感できたのである。
陰鬱な気分を暗あん澹たんたるものへと悪化させてくれる旅路だった。
戦前であれば、イルドアに勝ると帝国が自慢した鉄道網でこれ。
道中でも、苦いものが愛国者には込み上げただろう。
まして、山岳地帯を越えた到着先にあるのは……別世界だ。
光である。
眩まぶしかった。
変に響くとすれば、ご理解いただきたい。
あの当時、イルドアはおおむね戦火の局外にあった。
それ故に、同地は相変わらず平和を謳おう歌かしている最中にあったという事実を。
太陽、陽気な人々、明るい街の色どり。
光に溢れる世界があるとすれば、それは帝国の南方に位置するこの国だった。
街道が閉鎖されず、検問すらなく、あまつさえ、自由に往来する自家用車。
灯火管制などという概念すら持ち込まれていない平常な世界。
けれども、その光源は『中立』という立場故のそれ。
帝国という灰色の世界から抜け出してきた亡者のような当時の自分には、その中立という言葉がどうにも耐えがたいものに思えて仕方なかった。
今だから、嫉妬だと素直に認められる。
追い詰められている帝国の人間が、春の世界へ足を踏み入れてみれば当然だ。
イルドアは、全く、なんと上手くやっていたことだろう。
私から賞賛されても、イルドアの人々は喜ぶまい。
だが、実際、彼らは全く上手くやっていた。
好悪は別として、国民の生命と財産に対するイルドア政府の努力と献身は正当に評価されねばならない。
今日、不幸にも多くの人々が無理解からイルドア政府とイルドア軍を面罵する。
なんという誤解だろうか。
『作戦次元』における失敗、ヘマ、能力不足をあげつらうのは後世による一方的な邪推によるものが大きいと私は当局者の名誉を擁よう護ごしたい。
私にされても、彼らは喜ぶまいが……真実は、記されるべきである。
なるほど、イルドア人は戦場において万ばん夫ぷ不当、百戦百勝、常勝軍団と言うにはふさわしからざるやもしれぬ。
けれど、イルドア人は予防の天才だった。
帝国人は対症療法の天才だったに過ぎない。
予防は、治療に勝る。
おかげ様で帝国は戦争を続け、イルドアは平和を満喫していたのだから。
この両国の差を端的に示すエピソードとして、些末なようで恐縮だが、『手土産』に悩んだことを告白しよう。
公務の付き合いとはいえ、外交ともなれば私的な付き合いに擬態するもの。
この点でイルドア人は、まことに実弾豊富であった。
彼らは、訪れるたびに嗜し好こう品を惜しみなく振る舞ってくれる。
いつでも、物の豊かさを誇示だ。
勿もち論ろん、個人としての善意もあるのだろうが……外交の現場においては自分たちの富ふ強きょうさ・相手へのスタンスを物一つでも存外に物語るもの。
見せかけにせよ、帝国のそれが極度に劣っていては大いに国威へ響く。
見栄。
面メン子ツ。
つまるところ、外面の良さ。
馬鹿馬鹿しい限りだが、国家というのはやせ我慢の常習者だ。
結果、私もあれこれ無理をしてでも工面することを期待されてしまう。
全く分野違いということもあり、私は大いに難渋した。
なにせ、私のカウンターパートたるカランドロ大佐はイルドア中央筋とあり富裕そのもの。
見劣りしない『粗品』ともなれば、頭を抱えて呻うめくしかない。
重大提案の使者が、その片手に持つべき品にすら事欠く。
笑い話に聞こえるだろうが、現実の出来事だ。
予算の問題ではなし。
講和のための工作費ならば、無尽蔵に参謀本部の機密費から支出可能だった。
だが、肝心の物がもはや貨幣で調達し得る状況にはなかったのだ。
闇市を参謀将校が機密費で利用というのも、それはそれで憚はばかられるのは言うまでもない。
正規の手段で……となると、中々、工夫が必要だった。
惨めな気持ちで私は強盗擬もどきに手を染めたことを告白しよう。
ありし日の帝国では、宮中社交界が存在していたことを皆さんはご存じだろうか。
戦前の社交界というのは、まことに華やかであった。
そして、宮中や外務省は殊更入念に宴うたげを設けたもの。
人が全てであり、信用を醸成するためだ。
今日でも、根本は変わらないと信じる。
外交官が国家のために交際へ邁まい進しんする時、それは、大いに奨励されるべきだ。
戦争をするよりは、外交官に酒を飲ませる方が遙はるかに安いのだから。
総力戦などよりも、外交攻勢の方が費用対効果は優れていることを一軍人としての私はここに明記する。
話をあの当時へ戻すとしよう。
華やかな社交には、ワインが不可欠。
宮中や外務省には、それ専用のワインセラーが設けられていた。
こっそりと探ったところ、戦前に備蓄された社交用のものが宮中の蔵には備わっていたと分かる。
参謀将校であれば、どうするだろうか？
論じるまでもない。
参謀本部の強権でもって私はそれを半ば強奪したことを告白する。
大いに面目を施した次第であった。
もっとも、手土産があれば歓迎されるという話ではないのだが。
なにせ、イルドアは中立である。
諸外国が見守る中、帝国軍人が白昼堂々と大手を振って闊かっ歩ぽするのは彼らをして甚だ厄介な立場へと追い込む。故に、列車が首都の駅へたどり着くや彼らは素早く動いてくる。
案内役兼監視役として待ち構えているのはイルドア官憲ら。
制服姿の屈強な彼らによって、駅に降り立ってからは流れるようにホテルへ軟禁される。
勿論、一切が丁重ながら断固として。
徹底したことに、外部との接触はいつでも最小化。
チェックインの事務員すら、見覚えのある顔だった。きっと、イルドア王国軍情報部門とかそこらの所属だったのだろう。
あまつさえ、度々ルームサービスの使用を要請された。
私とて、別に食堂での社交を目的にはしていないが……余程、外に出て欲しくないというのが伝わってくる。
さて、要請を無視することも可能ではあった。
私は帝国軍人であり、形式的にはイルドアの同盟国軍人だ。
中立だからといって、同盟国を同盟国軍人が歩いていけないという法はなし。
けれども、イルドアの好意に期待する立場となれば、不興を買うような無理強いもしかねる。
ついでに言えば、待ちくたびれた私が街へ散策に出ないようにするためか、カランドロ大佐はいつでも即座に私のホテルへと駆けつけてくれていた。
あの日も、そうだったと思う。
昼過ぎにチェックインさせられ、護衛を称するイルドア官憲がカランドロ大佐の来訪を告げてくれたのは私が鞄かばんを机の上に下ろすか、下ろさずかというようなところ。
礼儀正しく、ノックされる扉から顔を覗のぞかせる旧知のイルドア軍人は渋い表情というしかない。
口を開くや、飛び出す言葉もまた強烈だ。
「あのイゴール・ガスマン閣下が怯おびえておられましたよ。また、煩うるさいのが来る、と」
開口一番、親しさを装った露骨な牽けん制せい。
悲しいかな、私は無神経を装って平然と歩み寄るしかない。
にこやかに微笑み、握手を交わすのだ。
「ガスマン閣下には恐縮ですが、当分は……親しくお付き合いをお願いさせて頂くことになりますな」
率直に言えば、些か当人としても驚いたことだが私にはこの手の折衝には才覚があったらしい。
恙つつがなくというか、事を荒らげない姿勢。
参謀将校としては珍しく『貴官は、平凡な性格だな』と昔の教官に評されたことが良かったのか、悪かったのか。
少なくとも、イルドア軍人を驚かすことはできたのだろうが。
「意外ですな。まるで、外交官を相手にしているようだ」
賞賛の言葉。
もっとも、外交の場ともなれば駆け引きだらけ。
褒めると同時に揺さぶってくるぐらいは日常茶飯事だった。
「しかし……貴官は、軍人だ。それも、参謀将校。外交などに手を染めることを嫌悪なさっていたのではありませんかな？」
昔を思えば、全く信じがたいことだと私は頷く。
軍人は軍人であり、外交官などではないと大言壮語した過去が恥ずかしい限りだ。
「カランドロ大佐、私は軍人です」
「左様でいらっしゃる」
「であれば、祖国の必要がそれを命じるのでしょう」
などというやり取りは、場を温めるちょっとした挨拶のようなもの。
牽制と当て擦こすり。
どうにも、迂遠に感じてしまう。
そう感じていたのは、私だけではないらしい。
カランドロ大佐も軍人であり、直ちょく截せつな物言いを好むタイプだ。
故に、早々に彼は今日の話題を口に出す。
「……重要な条件をお持ちいただいたと」
私が重大提案を持参する旨は、駐帝都イルドア武官を通じて伝達済み。
良くも悪くも、帝国軍参謀本部は段取りを好む。
理想は、レール通りの進行。
もっとも、計画通りにレールが進むかが大問題なのだが。
「直截にお伺いさせていただきたいが、あなた方の提示できる条件は？」
問いただすカランドロ大佐は酷ひどく真剣で、だからこそ、私は確実な手応えだと思い込んでいた。
自信満々に……当時の私は決定的なカードを叩きつける気持ちで、帝国軍参謀本部が部内で絞り出した条件をカランドロ大佐へと提示する。
「無賠償・無併合・民族自決の三本軸を」
帝国がなし得る譲歩の限界。
否、それ以上だ。
限界をさらに一歩、踏み込んでの断固たる決意による譲歩だった。
危険なほどの融和主義と部内ですら見なされた提案であり、交渉が固まる前に素案が流出してしまえば、それだけで帝国内部が大荒れしかねない危険な綱渡り。
声が震えないように、冷静さを装うのには意外なまでに苦労した。
言い終えた時など、自分の大役はもはやこれで終わったのではないか。
そんな清すが々すがしい気持ちすら湧き上がっていた。
そして、イルドア側の反応も……悪くないように見えたのだ。
その瞬間には、希望を抱けたのである。
「貴国の現状にしては随分と思い切った・・・・・提案ですな。しかし……失礼ですが、それが交渉のたたき台だと？」
カランドロ大佐の顔色は驚きに満ち溢れたもの。
良い兆候だ、と私は受け止めていた。
帝国の譲歩と誠意をこの上なく率直に伝え、相手にもそれを汲くみ取らせることに成功したのだから。
「……仲介者としての貴国が、平和を大陸に回復するに十分すぎる条件なのでは」
戦争を終わらせる提案。
夢想したそれだが、叶かなうのではないか。
今度こそ、今度こそは、帝国が渇望する終戦というものへ手が届くのではないか……という期待。
だが、意外なことに。
きょとん、とした相手の目には疑問が浮かんでいた。「これ単独で？
それは……どうでしょうか。そもそも、賠償なしで本当にまとまるとお考えですか？」
「我々帝国は甘んじて受け入れます。後から、賠償請求などということも行わない」
「失礼、これは小官の聞き間違えでしょうか。自分の帝国語はそこまで劣悪だと思いたくないのですが……『受け入れる』と仰おっしゃいましたか？」
動揺したようなカランドロ大佐は徐おもむろに確認の言葉を流りゅう暢ちょうな帝国公用語で投げて寄越す。
あの時、私は確信したのだ。
『彼にとってそれほどまでにこちらの提案は衝撃的だった』らしい、と。
なにしろ、……作り物ではない明白な感情が彼の瞳に浮かんでいた。
仄ほのかだが、動揺を露あらわにするカランドロ大佐の表情。
提案を予期し得ていなかったであろうと確信するに足るものだ。
ここか、と思い定め強く頷く。
講和への段取りを組み立てることができるのではないか。
そんな、淡い期待がなかったとどうして自分を偽れようか。
「間違いではありません。我々は、受け入れる用意がある。無賠償、無併合、そして民族自決という平和の提案を行いたい」
大切な点だ。
帝国の失策は、明快だろう。
これまでの外交交渉は時間をかけてでも『最大限の果実』を求めるものだった。
砂時計の砂が零れ落ちていた時、あの時、参謀本部に選び得たのは『最小限の果実』を確実に収穫することに他ならない。
だからこそ、この交渉が実るという手ごたえを信じていた。
「し、失礼。レルゲン大佐。念のために、整理させていただきたい。誤解を避けるため、この点では私の迂遠な言い回しで表現させていただく」
「勿論ですが」お言葉に甘えますよ、という前置きと共にカランドロ大佐は口を開く。
「ご提示いただいた無賠償とは『帝国に対する請求の拒否』ではなく、『帝国が請求しない』という理解で間違いではありませんか？」
非公式とはいえ……帝国軍枢要の意を汲んだ参謀将校が講和を切望する言葉を吐き出したのだ。
にもかかわらず、カランドロ大佐は尚も理解しかねているらしい。
一体、どうしてだろうか。
「その通りですが。……お待ちいただきたい。なぜ、そのようなことを？」
「貴国が賠償を払う意思はないのですね？」
困り顔と共に問われ、あまりなことに理解が遅れた。
ぽかん、と見つめ返したと思う。
カランドロ大佐が口に出した言葉の意味は、予想の範疇外だった。
意味が脳に染み渡ったその瞬間、私はマジマジと相手の顔を覗き込んで呟つぶやく。
「賠償ですと？
我々が？」
「……レルゲン大佐。貴官に申し上げたいが、本気で仰っているのか」
「このようなこと、本気でもなければ申し上げられるはずがない。私は、和を乞う当事者として最大限の提案を行ったつもりですが」
お互いの顔を見つめ合い、我々は双方の瞳に疑問を見つけ出したはずだ。
何かが、おかしい。
あり得ない、と叫びたかった。
帝国は請求者であるはずだったのだ。
始めたのは協商連合と共和国。
帝国としては、あくまでも防衛のための戦争という認識のもとで勝利を求めていたのだから。
帝国人の視点は、しかし、イルドア人に理解されない。
「本気で仰っているのですか？
賠償の免除を求めて交渉条件としての『無賠償』をご提示なさったのでは？」
バカな、と私は咄とっ嗟さに吐き捨てた。
「我々が、請求を、放棄するのですぞ！
これほどの妥協ですら、譲歩として不十分だと？」
「……失礼、では、無併合というのは？」
「現有帝国占領地域の解放ですとも。我々には、ライヒに領土欲のないことを証明する用意がある！」
単純明快。誤解の余地などどこにもなし。そのはずだった。だから当時の私は、話が嚙み合わないことに苛いら立だちすら覚える。
「つまり……係争地域の放棄は？
領土の譲渡は原則的にお考えではないと？」
「必要とあれば、民族自決の投票としても結構！
しかして、それは、占領地に限る話でしょう！」
否、困惑と恐怖を抱いたと認めるべきかもしれない。
声を張り上げてはみたものの、張り合いがなし。
嚙み合っていない。
それも、何か致命的に根幹の部分で。
「……失礼ですが、アレーヌの後にそれを仰いますか？
係争地域で、今、帝国からの分離独立派がどれほど残っておいでか？」
「法的にはなんら問題ないでしょう」
「民族自決とは、では、現状において帝国が占領する地域の帰属は、現地住民に決めさせるという理解でよろしいか」
「その通りですが、何か？」
やり取りの最中、私は考えたものだ。
この会話を、帝都はきっと予想だにしていなかっただろう、と。
事実、私はこんな反応があり得ると示唆されたことがなかった。
イルドア人は大喜びで仲介の手続きを始めるか、悪意と共に我々を裏切るか。
あり得るとすれば、そのどちらか。
帝国の考えでは、そんなところだった。
案に相違し、イルドア人は困惑している。
ため息と共に、カランドロ大佐殿は無造作に机の上にある水差しへ手を伸ばすとコップへ水を注ぎ込み、何事かを呟きながら飲み干す。
喉を潤したところで、彼は葉巻へ手を伸ばすもそこで引っ込める。
「レルゲン大佐、少し羽目を外しましょう。軍人同士、もう少し、胸襟を開いてざっくばらんに意識のすり合わせをお願いさせていただきたい」
形式ばらず、直截な言葉を投げて寄越すと同時に勧められるのは兵隊煙草だった。
イルドア軍の制式品だったように記憶する。
彼から勧められるまま、私もそれを咥くわえていた。
そうして私たちはライターを片手に、どこか疲れたような男二人で一服する。
いつもの外交用に使われる高級品とは違った香り。
嫌に馴な染じんだそれをたっぷりと肺はい腑ふに染み渡らせ、どこか真剣さを増した視線でカランドロ大佐が口を開く。
「外交官としてではなく、軍人同士の私的な対話として今一度お伺いする」
「勿論だ。疎そ漏ろうないように仰っていただきたい」
正しく、とカランドロ大佐は頷きつつ煙草を燻くゆらせる。
「随分と会話に齟そ齬ごがあるような印象だ。失礼だが、何かの厭いや味みや比喩であれば直截に表現していただきたい」
いかがだろうか、と飛んでくる視線は探る色が込められたもの。
しかるに、参謀将校たる私個人としては困惑するしかない。
「私個人としては、軍人として可能な限り簡潔に申し上げているつもりだが」
口にしているのは、全て赤心のそれ。
行間に込めた意図など、何一つない。
単純にして明瞭。
誤解の余地ない提案。
講和を乞うという事実を前に、帝国軍参謀本部は限界まで誤解の余地を削ぎ落としている。
「無賠償・無併合・民族自決の三本軸を本気で提案している。そこに、帝国の誠意を感じ取っていただければ幸いだ」
「帝国としては譲歩を重ねた上でのご提案という理解でよろしいのだろうか」
当然でしょうと頷く。
部内ですら、相当に揉めたのだ。
「賠償請求を放棄。新規領土獲得はなし。おまけに、帝国政府傀かい儡らいを創ることなく現地の希望に獲得地域を任せる。これが、我々の覚悟です」
冗談も、駆け引きもなし。
現状の拮きっ抗こう状態を思えば、これ以上は望み得ぬほど譲歩しきった提案だ……と信じていたのだ、あの時代の我々は。
「あなた方は、そうお考えなのですな」
疲れた顔をさらに歪ゆがめたカランドロ大佐のぼやき声。
そのまま、彼は言葉を探すように天井を見上げた。
常日頃は物腰の柔らかいカランドロ大佐だが、どうにも粗雑な動作だ。
けれども、そこから絞り出された言葉ほど衝撃的なものは我が人生においてあり得なかった。
「貴国の提案では、相手方に挑発と受け取られるでしょうな」
私は即座に問い返した。
一体、どこが、と。
「賠償を拒否、領土割譲を拒否、挙句、民族問題に着火。『交戦諸国』からしてみれば、帝国によるオファーの内容なぞは露骨な挑発でしょう。失礼ながら、レルゲン大佐。貴下は、本当にこれを予想していなかったと……」
カランドロ大佐の言葉は理解しがたかった。
否、それ以上だ。俄にわかには、意味するところを脳が処理し得ない。
「失礼、レルゲン大佐。貴下の表情を拝見する限りでは、ご想像になかったと見えますな」
それは、と喘あえぎ、突きつけられる残酷な指摘を待つしかない。
「帝国にとって、和を乞う屈辱的な提案は……しかし、第三者が評するに傲岸不遜そのものという。隔たりを感じますよ」
強こわ張ばりかける表情を抑え、眼鏡を指で押さえつつ私の脳は一つの仮説を生み出していく。
見ている世界が別なのではないか、と。
「……我々の原理原則ではない？」
ここで露わになった齟齬を、私たち帝国はついに消化し得なかった。
それは異なる理屈の衝突であり、摩擦である。
違ったレンズ、そして別次元のパラダイム。
帝国は、自らを被害者と認識している。
しかるに、諸外国もまた『被害者としての立場』を望むのだ。
帝国に言わせれば、それは矛盾である。
始めたのは連中だ。
協商連合であり、共和国であり、連合王国と連邦がという憤り。
故に、当時の私は反論を叫んでいた。
「しかし、カランドロ大佐。貴官もご承知だろう。帝国は、挑まれた戦いで自分を守ったに過ぎないのだ、と」
それが帝国側から見た今次大戦である。
憤然と吐き捨てられた言葉に対し、同意の言葉はない。
イルドア人は深々と頷きつつも疲れたような顔で葉巻を片手に苦笑する。
外交的には、お前の言っていることは『理解』したが『同意』はしないという礼儀正しい反論だ。
「正義の問題ならば、学校の庭で先生にでも訴えられてはいかがですかな？」
「……なるほど」
返されたのは頭が痛くなるほどに分かりやすい比喩。
正義や公正さの観念を論じたところで、交渉においては埒らちが明かないと一発で理解させられてしまう。
あの時の私は、徒労感に苛さいなまれつつ訊ねていた。
「子供の喧けん嘩かをどのように収めるべきですかな？」
帝国が講和の代価として支払うべきモノとはいったいいかほどか。
相場観をお伺いさせていただければと問うた私に対し、カランドロ大佐は丁寧な講師役を大儀そうに引き受けてくれる。
今にして思えば、大佐も気まずかったのかもしれないが……私には、そこまで気遣う余裕があの時分にはなかった。
なにしろ……必死だったのだ。
帝国に活路を開きたい、と。
講和の端緒を手放したくはなかった。
その一心でもって、縋すがるようにカランドロ大佐の返答を待ち望んだ。
不幸なことに、我がカウンターパートは実に誠実であった。
彼が語った言葉は、今でも思い出せる。
「端的に言えば、帝国には『戦場における勝利』と『外交上の勝利』を等価交換していただく必要があります。貴国の敵は彼らが矛を収める正当性に足るだけの代価を要求することでしょう」
等価交換と正当性。
コンラート参事官が口にした外交の枢要だというが、全く、こんなにも気持ち悪い論理の塊であるとは。
眩暈めまいを覚え、目頭を押さえつつもあの時の私は戯たわ言ごとのような説明へ意識を集中させ続けた。
「帝国に対する賠償金請求は想定していただくべきでしょう。……申し上げにくいが、領土の割譲や軍備制限の要求もあり得るかと」
「それは、領土交換・相互の軍備抑制と？」
「……片務的でしょう。帝国にのみ課せられるかと」
探索射撃のつもりで問うたのだが、釣り上げたのは難敵。
落としどころを探るどころか、落としどころへ至れるのかすら危ぶむしかない。
「敗北したわけではないのに、賠償金どころか一方的な領土割譲？
それは、些か等価交換の原則から外れていませんかな？
イルドア王国ではこれを公平と仰る？」
「勿論、帝国の同盟国としてより良い条件を引き出す努力を惜しみませんとも」
にこやかなカランドロ大佐の笑顔。
ああ、とあの瞬間に私は諦めかけていた。
つまるところ、空疎な空手形。
いや、不渡りを出したのは帝国が先か。
戦争を終わらせるカギは、もう、帝国国庫の中にはなし。
何とも悍おぞましい限りだと震えるしかない。
「……失礼、少し考えさせていただきたい」
言葉を挟み、そこで私は水差しから水を自分のコップへ注ぐや飲み干していた。
神経が参りかけていたのだろう。
妙に喉が渇いて仕方なかったのだ。
常々、私は外交官が仕事をしないことを恨んでいた軍人だった。
私は酷く誤解していたことを認めねばならない。
彼らの大半もまた、報われないと承知で職務を履行している愛国者だったのだ、と。
我々と同じだ。
苦労したところで、犠牲に見合った戦果など約束されない。
破局を避けることを第一に戦術的勝利を重ね、戦略的破綻を先送り。
戦地ではその間にも人命が失われていく。
祖国の未来を担う若者たち。
輝ける将来と希望の塊。
失うものは絶大で、現状を維持する意義など茫ぼう洋ようとし果てる。
そこで私は一つの可能性に賭けてみることにした。
『軍人として、だからこそ、敵国の連中とても同じ視座を持ち得るのではないか』、と。
「……平和の回復という大義をもってして、交戦国同士が歩み寄るということは一切不可能なのでしょうか」
素人外交官なりに、歩み寄る一歩を求めての一言だった。
今ならば、とても口にはできない。
悲しいかな、国際政治の残酷な現実では全く無意味だ。現実を知らない夢想家のそれと大して変わらぬ提案ですらあるだろう。
……そして、私よりも外交と政治をよく知っているイルドア人は哀れむように私をその瞳で見つめていた。
「レルゲン大佐殿、貴方は誠実な軍人だ。それを踏まえて、一つだけですが……私見をよろしいだろうか」
「貴下の意見とあらば、なんなりと」
声色、瞳、何より腹の底からの誠意。
職分を越えかねないほど、人道的な好意からの言葉だった。だから、きっと。
誠実で善良なカランドロ大佐の言葉は、私をして、この交渉による平和模索構想を絶望へと突き落としめるのだ。
「帝国が相当な譲歩を申し出て……初めて、交渉の基礎が出来上がると理解していただければ。相手方はそこまで強硬です」
「帝国だけが一方的な譲歩となるようですが」
違うのですよ、と微笑んでくれたのは優しさだろうか。
僅かに言葉を選ぼうとし、失敗したと思おぼしき相手はありのままを語ってくれる誠実なカウンターパートであった。
「要するに、帝国には滅んでいただきたい。それが、先方の噓うそ偽りなき希望です」
憤然と私は応じていた。
「……我々にとっての大譲歩は、彼らにとっての挑発。彼らが我々に望むのは、慈悲を乞い求める死刑囚としてのそれ、と」
刹那、誤解だとばかりにカランドロ大佐は首を横に振る。
「そこまでは」
焦らないでくださいなどと、彼は宥なだめるような口ぶりで興奮する私に落ち着くよう求めたものだった。だが、どうして、冷静でいられようか。
あの衝撃を、平然と、どうして！
「しかし、事実上、帝国を敗戦国として遇するつもりと？」
問えば、答えはただ一つしかない。
渋々という態ていだが、カランドロ大佐とて直接的な否定などしようもなし。
事実は、あまりにも明白であった。
「イルドアは仲介者に過ぎませんが。……生半可な条件では、仲介し得るかの自信が乏しいとは申し上げましょう」
まるで、パズルが組み上がるかのように私は悟ったものだ。
一つ、一つは小さな部品も組み合わせれば驚くべき景色を作るもの。
見えてしまった。
これは勝てない戦いだった、と。
否、戦い方からして間違っているのだ。
軍人が外交の話を行い、仲介役に『敗北の作法』を教わっている時点で度しがたかろう。
なにせ勝者たり得ずとはいえ、帝国は名誉ある戦士のつもりであった。
破れた、という言葉すら困惑の対象だ。
否、真実、破れたとすら自覚していたかも怪しい。
そして、我々の尊敬すべき敵手諸君は名誉ある敗北などという『栄光』を帝国に許す腹づもりなど微み塵じんも持ち合わせてはいなかったのだ。
彼らは、もう、そんな程度では許容できない次元にいた。
我々は、まだ、そんな程度で解決し得ると夢想していた。
滑稽なことではないか。
不名誉を厭いとわず、義務の要請の下……などと酔いしれる私もまた、現実をまるで見知らぬ高慢で自信過剰な帝国人であった、ということだ。
現実との遭遇は、往々にして酷く不愉快な経験を伴う場合がある。
祖国の悲惨な運命と対面ともなれば、目の前が霞かすむなど可愛かわいいものだ。
帰路、気がつけば私の乗った国際列車が国境を越えていた。
放心していた私が気づけたのは、ガタンと揺れ始めたから。
車両の揺れが、国家の軋きしみに聞こえてしまう。寂しいことに、私には、それが否定できなかった。
当時の情勢を思えば、食糧事情の良好な国際鉄道食堂車を使えるのはある種の特権だったのだろうが……何も喉を通りなどしない。
車窓から眺める祖国の景色など、滅入る気分を崖から突き落とすがごとき暗さ。
帝都に戻った時など、街全体の暗さがどうしようもなく心に突き刺さる。
灯火管制の徹底された市街地。
かつての帝都は、この上なく輝かしい光の城塞だったというのに。
駅のホームに降り立つ頃には、もう、自分が失敗したのだという事実を受け入れていた。
義務がなければ、あの時、私はどうしたことだろうか。
そのまま、発作的に拳銃を咥えたかもしれない。
幸か不幸か、私は参謀将校として加工されていた。
内面化された規律訓練と激烈な教育の残ざん滓しは、最後の最後で無我夢中の私を参謀本部へと引きずっていく。
他人事のように聞こえるのであれば、全くもってその通り。
確かに、記録では私が報告した。
旧知の将校によれば、壊れたゼンマイ人形のように虚うつろな足取りで、参謀本部を徘はい徊かいしていたというのだから実際、報告を持ち帰ったのは事実だったに違いない。
ただ、覚えていないのだ。
『外交に、活路なし』という報告。
あれを口にした時、今でも肝心な部分の記憶が定かではない。
知人によると、人間の脳は時に辛い記憶を忘却しようとするらしい。
或いは、私も記憶に蓋をしているだけなのだろうか。
今になって思えば、この日は『転換点』だった。
この日、帝国はイルドアを介した交渉への希望を限りなく減衰させてしまったのだから。
帝国が夢見たのは、『勝者』としての講和。
今日の読者にとっては、理解も共感もできない視座だろう。
戦後、落ち着いて書き起こした文章を読み直した自分でも同感だ。
あまりにも、強欲。
あまりにも、無知。
しかしそれ故にあの当時の我々には望み得るものが他になかった。
受け入れがたいと反発を叫び、結果として……現代において私がイルドアで悪名を轟とどろかす種が蒔まかれた。
後に、私は命令により不本意な戦役へ参加する。
対イルドア戦の先せん鋒ぽうであった。
交渉役から一転し、侵略者へと転職。
とはいえ、一つだけ誤解を訂正したい。
端はなから、外交交渉に偽装していたスパイだったというのは事実と異なる。
対イルドア戦を目的として、外交交渉を行ったことはただの一度もない。
私は、名誉と義務に従って宣誓する。
帝国の退路を模索することだけを念頭に、力を尽くした。
イルドア戦が『あり得る』ことは想定されていたにせよ、ギリギリまで破局を避けるための努力が続けられていたのだ。
そのために、全身全霊を捧げていた。
不幸にも、私の努力は結実することはなかったが。
その上で……責任を認める。
認めるしかない。
誠実であろうとすれば、そうするしかない。
私は『外交交渉』とは別の計画があるだろうと確信していた。
『攻撃計画』が胎動していることを疑う正当な根拠すら持ち得ていたのだ。
ただ、正確を期すのであれば少し違う表現にすべきかもしれない。
正しくは、『攻撃計画』の存在を確信し得ていたと言うべきか。
奇怪な言い回しを止めるのであれば、要するに、私は自分が失敗したら、別の何かが動くだろうと感じ取っていたのである。
誰も知らせてはくれなかったが……空気を嗅いだ。
要するに、零れ落ちているパーツを組み合わせれば全体像が見て取れた。
自慢に聞こえるだろうか？
私はただ書類を盗み見したようなもの。
当時の私はそれを感知し得る立場と人脈に恵まれていたというに過ぎない。
誰であっても、あの当時、私の立場にいれば知り得た。
無論、当時の参謀本部において情報保全が手ぬるかったわけではない。
大多数の同僚らは、イルドア攻めなど夢想だにしなかったはずだ。
それどころか、イルドア経由の講和模索すら秘密だった。
故に、これらの動きは参謀本部の組織的取り組みというよりも……ルーデルドルフ閣下、ゼートゥーア閣下、そして自分というように個人芸の連続が結果として一つの形を生み出したようなものだ。
この辺を解き明かすため当時の関係性を振り返ることは、後世にとっても有益だろう。
少しばかり筆の道を逸そらすことをご容赦願いたい。
まず、私の地位だ。
イルドア方面での講和工作に専従していたことなどは前述の通りだが……要するに、私は参謀本部において些か曖昧なポジションだった。
公式の地位は参謀本部作戦局の高級参謀。
ただ、もとより外交交渉の片棒担ぎまでやっているのだ。
私の立場を端的に言えば、参謀本部の何でも屋だった。
作戦局の機密のみならず、戦務の機密書類も見放題。
それどころか、戦務で鉄道ダイヤと動員計画を担当するウーガ中佐（当時）へ限定的ながらも命令権すら与えられていた。
お飾りとはいえ、参謀総長閣下でさえ部下に分掌させるべき権限を干犯。
思えば、あの当時から帝国軍参謀本部は創設当初の想定から大幅に逸脱していた。
ただ、当時の情勢はそれを必要としていたのだ。
それも、切実に。
日々の執務に追われ、膨大な業務の処理に没頭していた当時は違和感すら抱きようもなかった。
……半ば、逃避という要素があったというのも否定はできないが。
権限の大なるを喜ぶよりも、恒常的な過労と心労で私の胃など荒れ果てたほどだ。
胃カタルの苦しみは、今でもK-brotの渋みと共に思い出せる。
制度的な逸脱の是非はともかくとして、当事者としてあれが恒常的になし得ない理由を端的に断言しよう。
過労死する。
過酷な野戦勤務に耐え得る参謀将校とて、職務の重圧と過労でもって後方において名誉の頓とん死しを遂げることになるだろう。
そんなバカげたことの発端は今日で言うところの後方（兵へい站たん・物動・鉄道全般等）を担当する戦務局の首しゅ魁かいことゼートゥーア戦務参謀次長閣下が帝国最高統帥会議の不興を露骨に被ったことに端を発する。
（かつてのライヒにおいて、戦務参謀次長とは『戦務』の長である）
後方と前線の情勢を比較検討し得たという点では、立場の影響もあるのだろう。
だが、それを折り込んでも、勝利の困難さを指摘したゼートゥーア中将（当時）は正に慧けい眼がんの持ち主であられた。
歴史が証明するがごとく、『恐るべき』と形容される知性は自ずと輝きを示したものだ。
けれども、人々の知るカサンドラの物語を見ればよい。
伝説的な警告者はその正しさ故に賛美されたのではない。
悲しいかな、悪い知らせを持ってくる輩やからを撃ち殺す悪習というのは普遍的だ。
悪い知らせに耳を塞ぎたいという人の欲求は、往々にして現実の否認を伴う。
当然、不愉快なことを正論でもって語るゼートゥーア閣下のお立場は急激に悪化した。
結果、ゼートゥーア閣下は東部方面へ査閲官として『出張』という名目の下、事実上、更迭されていた。
読者の多くもご存じの通り、『作戦屋』としての閣下はこの後に出現する。
されども当時のゼートゥーア中将は、戦務参謀次長。
要するに、参謀本部の重要な歯車に過ぎず、しかし、重要であるが故に穴埋めのため我々下の人間が酷使された。
余談になってしまったが、かくして、私はイルドア方面に関する『攻勢計画』の存在を属僚のウーガ中佐と共に発掘してしまうに至ったのだ。
止められなかったのか、と人に問われたことがある。
残念だが、無理だった。
内々で情報を交換していたウーガ中佐からは、刻一刻と作戦への手配りが進んでいるという警告が上がってきていた。
急きゅう遽きょ別業務の名目で情勢を協議した際、彼は悲壮な顔で制止できぬ苦境を私へと伝える。
「大佐殿、ギリギリまで切り詰めましたが、やはり、あまり時間の余裕がない。ないどころか、秒読み段階です」
対イルドア作戦？この、四方が敵の情勢で、更にもう一方を敵にすると？
おおよそ、マトモな思考の軍人であれば匙さじを投げる。
にもかかわらず、帝国軍参謀本部という軍事的合理性の神殿が、あろうことか己の奉じる戦争の原理原則に矛盾するがごとき行動を自らの自発的決意で敢行せんとしていた。
偉大な先達らであれば我々の醜態をなんと嗤わらうことだろうか。
私とウーガ中佐は顔を見合わせ、言葉もなく煙草を燻らせてカレンダーへと目を向ける。
路面状況、天候と気象条件を思えば猶予は本当になかった。
「……講和は？」
「価値観のすり合わせがままならない」
「すり合わせ？」
不思議そうなウーガ中佐へ、私は知ってしまった事実を端的に口にする。
「連中は、帝国の屈服を祈っている」
「失礼ですが……その程度であれば、織り込み済みなのでは？」
理屈、所詮理屈だ。
皮肉なことに、ウーガ中佐の疑問こそは自分がカランドロ大佐とのやり取りで抱いたものと全く共通のものであった。
「だからこそ、相当程度に譲歩した提案を用意したのだとばかり」
ウーガ中佐の言葉を耳にしたとき、私が何と思ったかご想像頂きたい。
全くもってその通りと嗤うべきか、泣くべきか、はたまた首を振るべきか。
結局、その瞬間の私にできたことは苦笑だった。
曖昧に笑う私の姿を前に困惑したウーガ中佐の顔が曇るのは申し訳なかったが。
ただ、私にも残っていたのだ。
凶報を伝えるべきか迷う程度にせよ、良識の残骸が心中に。
理由？
なにしろ、ウーガ中佐は人間だったのだから当然だろう。
自分と違う種族だというのは、どうしても感じ取ってしまうもの。
取り分け、私のように参謀将校という種族になり果ててしまった戦争機械の歯車と、人間性を保っているマトモな将校では感覚が違いすぎるだろう。
それでも、語るべきだと私は義務に要請された。
「中佐、すまないが話を始める前に……椅子に深く腰かけてくれ。背もたれを確認してくれると幸甚に尽きる」
最悪の知らせを告げる前のちょっとした挿入句。
言わんとするところの意を汲んでくれたウーガ中佐が深々と椅子に腰かけ、深呼吸を一つ行う。
そのまま、二人でとっておきの葉巻まで吹かして場を燻らせた後、私はイルドアで敬愛すべきカランドロ大佐殿との会談で得た結論を至極簡潔に口にしたものだった。
強いて言えば、極力、感情を排して。
「ウーガ中佐、我々が譲歩と考えるものはだね。……我々の敵にとっては、挑発的で話にもならないほど高圧的な要求と見なされるのだよ」
「……は？」
「帝国は、我らがライヒは『滅びろ』と言われている。交渉など論外。ひれ伏して慈悲を乞え、というのが端的なご要求だ」
あの時。
ウーガ中佐の浮かべた驚きょう愕がくの表情は、戦後何年たった今であっても鮮明に思い出せる。
どうして、忘れられようか。
絶望、諦観、憤ふん怒ぬの三色が綺き麗れいに混じり合った苦く悶もんのソレ。
ライヒの命運を悟った顔は、きっと、カランドロ大佐の前で自分が作り上げた表情と同じものなのだから。
あの時、私は、我々は、密かに絶望しかけていた。
……あの瞬間、確かに、諦めかけていたのだ。
そこからの道を、私は、なんと語ればいいだろうか。
語るべきことは多く、整理するのも儘ままならぬことだ。そして、語られてはならぬことも多すぎる。
歴史家は、私たちをどう評価するだろうか。
それは、もはや老人となったこの身にはさっぱりと分からぬことだ。
大勢の優れた先達・同業者・そして戦友諸氏に先立たれ、私は数少ない生き残りとなっている。
いずれ、審判の時が来るのだろう。
レルゲン回顧録／未出版原稿より
第三章
事故
分らない。
あの十月事件は、本当に謎が多すぎる。
ゼートゥーア大将が仕掛けたという説があると思えば、
連合王国情報部の秘密作戦だとする説も有力だ。
当事者たちの証言が割れすぎていて、
私には真実が一つすら決められない。アンドリュ記者
統一暦一九二七年九月二十六日
帝国軍参謀本部
悪い知らせとは、いつでも、連れ立ってやってくる。
一つ悪い知らせが届く時には、もう一つぐらいは覚悟すべきだ。
もっとも、恐ろしいことに一つ目からして、一見すると無害な顔で訪れてくるのだが。
帝国の軍令関係者は、この大戦で神経をとにかくすり減らされている。
その彼らをして顔面を蒼白とせしめざるを得ない凶報は、西方の大海原から電波の波と共に訪れた。
……初報は全く喜ばしい限りだった。
曰いわく、無差別潜水艦作戦に従事中の帝国軍潜水艦が艦種不明ながらも、西方沖合にて推定で排水量一万トン級以上の敵艦撃沈を報告。
海軍士官が意気揚々と参謀本部に連絡を寄よ越こしたほどだ。
海軍さんもナカナカやるものだ、などと陸軍の士官どもが幸せな気持ちで寝床に入った翌朝。
急転直下の展開で、頭を抱えた海軍担当者が参謀本部へと飛び込み、ただでさえ芳しからぬ空気の参謀本部で政治的爆弾を爆発させる。
曰く、『中立国貨客船撃沈の可能性大』。
それも、昨今、中立義務違反が露骨な合州国の船だと聞いたとき、参謀本部の将校らは一様に頭を抱えて呻うめく。
『やらかしたか』と。
帝国の採用した無制限潜水艦作戦に対し、合州国は平然とこれを黙殺。
封鎖線を自国の貨物船で突破してみせるばかりか、ナショナルプライドを賭した客船まで投入。
昨今では連合王国向けの軍需貨物を満載した合州国商船団すら夜間に堂々と国旗をライトアップし、平然と大海原を行き交う始末だった。
その癖、彼らは表向きで『中立』を称して憚はばからない。
外交上は、今でも帝都に大使館を持つほどだ。
故に攻撃すれば外交問題。一触即発どころではなく、下手をすれば参戦の口実をも与えかねない。
さりとて、これを放置すれば通商破壊作戦が瓦解してしまう。
現場がやらかしたと咄とっ嗟さに想起されたのは当然のことだ。
当直将校らは呻くようにして外務省・上官・その他関係部局に警告を飛ばす。
並行して、状況の確認を開始していた。
ただ、彼らはそこで大きな問題をいくつも掘り返してしまう。
撃沈そのものとて……大問題だ。
ではあるのだが、もっと深刻かつ重大な問題が横たわっていたのである。
この政治的爆弾の製造過程には、なんとも驚くべきことに『問題』らしき問題が見当たらないという点だ。
なにしろ全てが完璧だった。
艦長の報告と潜水艦の記録は、瑕か疵しの存在を否定。
攻撃の判断は、帝国軍の基準を全て満たしていたのである。
きっかけは、接触だった。
指定封鎖海域を無灯火で高速航行中の船舶を発見。
船舷に攻撃を免除される病院船・民間人交換船、帝国認可記号等がないことを艦長、当直士官が共に確認。
この時点でも推測二十ノットと極めて高速な脚、周囲に駆逐艦と思おぼしき音源複数を確認したことから護衛される主力艦と想定。
接触時において、艦の位置は偶然にも好条件だった。
敵艦の速度が速いこと、護衛駆逐艦と思しき敵艦の存在を踏まえた艦長は一撃に賭けることを決断。
魚雷の全門斉射、しくじれば小言の一つも頂戴するどころでは済まない大博打ばくち。
けれども、魚雷は鰻うなぎではなく魚雷であった。
目標へ命中するや、ベテランの艦長ですら見たこともないほど巨大な火の玉になって爆沈というくだりなどは、海軍士官であれば轟ごう沈ちんを想起するに足る。
可燃物を満載した主力艦の船腹へ魚雷を見事命中させたプロの仕事だった。
添え書きには、爆発音を潜航退避中にも確認した旨まである。
どれほど口煩うるさい人間でも、ここに規則違反を見出すことは難しいだろう。
いずれにせよ、潜水艦司令部で久々の豊漁に喝かっ采さいが叫ばれたのは至極当然だった。
潜水艦乗りは狭い世界だ。
撃沈させた艦長の人柄など、今更慌てて確認せずとも誰もが知っている。
『古ふる強つわ者もの』の中の『古強者』として過剰な戦果報告を慎み、確認できたことだけを報告してくる潮気たっぷりの士官であった。
推定と但し書きが付いている撃沈報告からして、手堅いもの。
若い無邪気な艦長であれば『敵戦艦撃沈！
』の一報を喜び勇んでしたことだろう。
久々の戦果に高揚しつつ、クルーに向けたねぎらいの言葉を飛ばすや潜水艦司令部は撃沈したと思しき敵大型艦の特定作業を開始した。
当然ながら、帝国海軍の情報分析部門も全力で参加。
同時期、しかし、帝国海軍の中に設けられていた暗号解読部門では……実に不吉な暗号を拾っていた。
激増する通信文の中に頻出する符号が『民間船／合州国』を意味するのではないかと複数の担当官が推測を提示。
暗号班の資料を渡された分析班は、一様に呻き声と共に検討リストを変更した。
かくして、朗報が暗転する。
実態はどうであれ、中立国に属する貨客船だ。
民間人を含む多数の死者は避けがたいであろう。
当然、外交上の大問題が予期された。
頭を抱える羽目になった部署は一つ、二つというレベルにとどまらない。
ただでさえ粗食に耐えている彼らの胃腸は、悲鳴を叫ぶ。
キリキリと痛むそれを抑えながら情報を整理し、合州国商船隊が『夜間灯火管制』を開始したという事実を遅まきながら帝国軍が理解した時には、更なる追撃が彼らの胃壁へ襲い掛かってくる。
『もう一隻分の撃沈報告』が、海軍より飛び込んでいる始末。
潮気があろうとなかろうと、潜水艦作戦の関係者は一様に大嵐の中に放り込まれていた。
一発目で傾いていた彼らの体調とても、二発目の政治的爆弾の直撃で復元力の限界を試されるに至るのである。
もとより、自業自得ではある。
無制限潜水艦作戦であるのだから、理論上では予期されていたリスクに過ぎない。
それでも実際に起きた衝撃ともなれば……タイミングと相まって彼らの頭痛をいや増すのだ。
だが、救いはなし。
神に見放されたか、はたまた悪魔に魅入られたか？
当事者たちは、ただただ天を呪うしかない。参謀本部において、詳細報告を受け取った主もまた同じ結論に至る。
「合州国の貨客船を撃沈。それも、二度も！
一隻でも大問題となったというのに、翌日にもう一隻も！」
苛いら立だたしげに拳を机の上に叩たたき下ろし、吼ほえたルーデルドルフ大将その人は思わず瞑めい目もくしてしまう。通るなと宣言し、それでも通る船は片っ端から沈めていくのだ。
……どれほど注意していても合州国の船だって沈めてしまう。
他国船籍に便乗していた合州国の国籍保有者から死者が出るだけでも、容易ならざる事態ではあった。
だが……『合州国の船』を帝国の攻撃で沈め、結果として『合州国の国民』が大勢亡くなったとなれば？
高級副官代わりに立っているウーガ中佐が、疲れ果てた顔でルーデルドルフ大将の危惧を言語化する。「この調子では、合州国の世論も大荒れでしょうな」
それどころではないぞ、とルーデルドルフは苦笑と共に首を振る。
「コンラート参事官経由で悪い知らせが届いた」
「外務省ルート？
敵に動きがありましたか」
予期せぬ事態に眉を寄せるウーガ中佐は、しかし、想像力とは往々にして現実に追随し損ねるという事実へ直面する。
「敵ではない」
「は？」
「まだ内々だが、外務省の外交政策調整局が『合州国参戦可能性』を警戒し、対応計画の策定を新大陸の在外公館に打電している」
意味するところは、味方に動きがあるという事実。
知らされたウーガ中佐だが、彼は問題点を咄嗟に思いつかなかったらしい。
「……失礼ですが、閣下。まことに常識的な措置なのでは？
外務省が太平の眠りから飛び起きて仕事を始めたのであれば言祝ことほぐべきかと」
「ウーガ中佐、貴官は『幸せ』だな」
微かすかな羨望の念と共にルーデルドルフ大将は肩をすくめてぼやく。
勤務時間外であれば、机の中にしまい込んだウィスキーでも舐なめていただろう。
そのまま彼は引き出しの中から、つい先ほど受け取った別の報告書を取り出す。
「読みたまえ」
ぽかんとした顔で書類を受け取ったウーガ中佐だが、目を通すや、やがて真っ青な表情で顔を上げる。
「対合州国包囲網形成を目もく論ろむ新大陸工作概要？
……起草は、外務省!?
こ、こんなものを、在外公館に電信で送り届けたと？」
ウーガ中佐が咄嗟に脳のう裡りに思い浮かべるのは、驚くべき迂う闊かつさ。
通信は、傍受され得る。
事の重大さからして、信用の置ける将校が搬送すべき代物。
遠隔地という事情を織り込んだとしても、目的を通知して詳細は現場の裁量に委任するべき範はん疇ちゅうだろう。
にもかかわらず、詳細な手順まで含めての打電？
外交官の感覚というのは、全くもって周回遅れだ。
「コンラート参事官は何を？
問題を認識し得ている方だったはず。かの御仁が阻止してくださると思ったのですが」
「気づいて差し止めには動いたようだがね」
声に滲にじむ無念さと共に、ルーデルドルフ大将はため息交じりの侮蔑を官僚機構へ惜しみなく叩きつける。
「……これは、帝国外務省の正式な決定らしい。彼は、所詮、一官僚だ。時勢が見えない人間の方が、官僚機構には多いらしい」
警告はしてあった。入念にレクチャーも施した。
人も見つけて、手を握った。
それで、これか。
失望と共に、徒労感が肩に纏まとわりつく。
こんな組織機構と共に外交解決を模索するのか。せざるを得ないのか。
どうすることもできぬ絶望に襲われてしかたない。これが、ただの一度ではないのだ。
常々、日々の帝都で実感させられる。
今までゼートゥーアに丸投げしていた分野。
そこに触れたことで、友の秘めたる偉大さを改めて認めるほどである。
だからこそ、別の道を彼は模索していた。
そんな心境はつゆ知らぬウーガ中佐とて、問題の所在を正しく理解できるほどに帝国外務省の行動は常識知らずと言っていい。
「では、最悪、敵に暗号が破られていた場合は……」
ウーガ中佐の危惧は正しくルーデルドルフ大将の懸念と一致する。暗号。通信の鍵。
その強度に対する疑問は西方方面軍のロメール中将より再三にわたって喚起されている。
むろん、確証はなし。
重要情報は将校搬送を徹底で対応しているものの、戦争ともなればどこかで妥協せざるを得なくなる。
それに、絶望が確定したわけでもなかった。
一いち縷るの望みはある、とルーデルドルフ大将は苦笑交じりに指摘する。
「軍事用と外交用の暗号は仕様が異なるぞ、中佐」
「自分は通信畑に弱いのですが、確実な安全を意味するとは思えません」
まぁ、気休めである。
発言した当人も即座に認める程度である。
ルーデルドルフ大将とて、軍の暗号よりも外務省の暗号がマシであるという幻想を抱くには至っていない。
仮にそうであれば、外務省に何をしてでも新しい暗号の提供を強要したことだろう。
「軍が外交の心配をするのも奇妙ですが、外務省は万が一の事態を理解しているのでしょうか。対外政策上、重大な問題となりかねませんが」
「貴官の言うように、まぁ、暗号とても絶対はない。いずれ、どこかが解読するということも大いにあり得るだろう」
なるほど、と頷うなずく鉄道屋は本来では管轄侵害など夢想だにしない良識的な軍事官僚である。
その彼をして、帝国外務省の措置には抗議と厭いや味みの一つを言葉にさせる。
「プロパガンダ材料を相手にくれてやるようなものですな。まして、民間船撃沈後の措置としては……火に油を注ぐ行為だ。どこの外務省かとお尋ねしたくなります」
ルーデルドルフ大将は疲れたように首を横に振る。
「合州国船籍の貨客船を我が方の潜水艦が沈めている時点でどうにもならん。外務省は相手方へ余計な材料をくれてやったに過ぎんさ」
中立の名のもとに、連合王国を支援する合州国の商船隊。
目障りなことこの上ないが、更に忌々しいのは『民間人』が犠牲になるたびに帝国が批難されることだ。
解決策は、たった一つ。
極めて厳格な臨検措置を講じればよいのだ。
法的にいかなる隙も見せずにやり遂げるにしかず。
だが……帝国が行っているのは水上艦艇ではなく『潜水艦』による通商破壊作戦なのだ。
悠長に浮上しての臨検なぞ、帝国海軍では選び得ない。
「通商破壊作戦はやはり副作用が大きすぎますな」
その言葉を紡ぐや、少し迷ったような顔をウーガ中佐は浮かべていた。
「なんだ、中佐。意見具申か？」
はい、と意を決したように中佐は口を開く。
「中止を検討なさってはいかがでしょうか」
彼にしては、大胆な意見だろう。
もっとも、意見を耳にするやルーデルドルフ大将が即座に鼻で笑い飛ばすがごとき意見でもあるのだが。
「潜水艦作戦を？
あり得ん」
「再発防止は不可能かと愚考します。構造的な問題です。商船を狙えば、必ず合州国の船も交じります。この際、通商破壊作戦そのものを再考するべきかと」
「それが敵の狙いだとすれば？
ただでさえ彼我の回復力は差が大きい。ここで敵の通商網を解き放てば、どうなる？」
論じるまでもなく自明だぞ、とルーデルドルフ大将は結論を語る。
「西方での脅威を扶育するようなものだ」
連合王国は本質的に海洋国家である。
連中が持つ海の道を切断できなければ、その潜在的な力を最大限に発揮されてしまう。
「自分とて、物動の専門家であります」
流通の重大さはよく知るもの。
ウーガ中佐としては、それでも状況を危惧して意見せざるを得ない。
「我が方の通商破壊作戦では、敵へもはや深刻な脅威を及ぼし得ません。主要な敵の物流は護送船団方式により確保されてしまいました」
「つまり？」
「無制限潜水艦作戦は、コストとリターンが見合うかを検討されてしかるべきかと」
ウーガ中佐の進言は戦務の人間としてのそれであった。
この点で、ルーデルドルフ大将は自分がある点では優秀なアマチュアに過ぎないことを認める度量を見せる。
静かに頷き、疲れ果てた声色で彼は小さく呟つぶやく。
「状況が流動的だ。……ゼートゥーアと話すべきだろうな」
統一暦一九二七年九月二十八日
連合王国情報部
連合王国情報部勤務ともなれば、本国の誇る伝統をたっぷりと味わえることだろう。
まずもって、言葉が初めにある。
親愛なる機関長ことハーバーグラム少将閣下がお得意とする厭味、皮肉、たっぷりの毒舌をお見舞いされる機会には事欠かない。
礼儀正しい紳士諸賢からなる属僚らは、心よりの敬意を込め、ジョンブル話法で返答申し上げる次第だ。
そんな部署のことを不謹慎と評する輩やからは救いがたいまでに経験が不足する愚か者であるか、単に極端なひねくれ者である。
現実は苦い。
心中で眉を顰しかめ、煙草尻を嚙かみ締め、拳を握りしめ、それでも表面上だけでも笑う。
微ほほ笑えみを貼りつけねば、苛烈な現実に柔らかい心がすり潰されるのだ。
アルコールを友にするとても、醒さめた嗤わらいがなければ貴い知性ですら腐り落ちる。
全ては、苦々しい現実を直視し続けるため。
連合王国の情報部員らは今日も今日とて、無理やり強こわ張ばった笑顔を貼りつけては泰然とした様を装い職場へ出向く。
いつもの曇天の中、守衛の魔導師に挨拶。
勘のいい者は、早くも警備担当者がマジマジと自分たちを観察しているという事実に感づく。
大規模作戦、若しくは突発的な変事だろうか。
僅わずかに首をひねりつつ、職場の廊下を進むとき、幾人かは……驚きょう愕がくする。
紳士として、いついかなる時も冷静沈着たらんとする彼らがひっくり返る。
ついぞ己の見たものを信じがたい、と。
その視線の先ではジョンおじさんが、スキップせんばかりに上機嫌な笑顔で廊下を軽快に闊かっ歩ぽし、少将閣下の執務室前で足を止めるとウキウキとした手つきでネクタイをチェック。
手に持ったフォルダを愛いとおしげに見つめるや、彼は丁重に扉をノックして中に入っていくではないか！
機密管理に煩い情報部門とて、これでは形無しである。
誰だって、何かあったと悟れてしまう。
さりとて当事者にしてみれば、無理もないと主張するだろう。
なにしろそれほどまでの朗報なのだ。
上司の執務室に笑顔で乗り込むや、ジョンおじさんは朗らかなバリトンで福音を祖国へ齎もたらす。
「閣下、面白い知らせが二つ」
「ほう？二つもかね」
珍しく嬉うれしい知らせだと表情を綻ほころばせるハーバーグラム少将に対し、ジョンおじさんもまたにこやかに説明を続ける。
良い知らせが齎すのは、いつだって楽な仕事だ。
「一つは、我々の古い友人たちからです」
「帝国の馬鹿どもが、何か『また』手土産を？」
にやり、と微笑みが二つ。
勿もち論ろんですよ、とジョンおじさんは最新のお土産を開陳する。
「帝国外務省の在外公館向け電信です。先日傍受し、解読班をいくつか専従させたものが仕上がりました。ご覧ください。随分と蠱こ惑わく的かつ刺激的な文言ですぞ」
マジック情報を差し出しつつ、ジョンおじさんは心からの驚きと共に『発見』した事実に嗤いの声を零こぼす。
「いやはや、信じがたいことです。帝国外務省を見くびっていたことを、私は謝罪すべきやもしれません。よもや、武骨だと思い込んでいた彼らが……これほどまでに喜劇作家としての才能を持つとは。夢にも思いませんでした」
「端的に言いたまえ」
「敵外務省が敵失です。パニックに陥って自滅しています」
『合州国』参戦を見越し、対応計画策定を命じるのはいいが……あまつさえ、破壊工作や外交工作の積極的な用意の指示など事細かに要求というのは悪手。
言い逃れできない文言は、まずもって、度しがたい。
資料に目を通すなり、ハーバーグラム少将ですら自然にほくそ笑むそれ。
「民間船を撃沈し、謝罪どころか敵対的な対応だと？」
「外交を知らない国家というのは哀れ極まりないものです。事もあろうに大使館を陰謀の拠点に使えと本国から明言するとは！
電信ですよ！
傍受される可能性を考えなかったのかと本気で笑っています」
魂胆が露骨すぎる。
帝国人らしい几き帳ちょう面めんさというべきか、緻密な計画付。
あれをしろ、これをしろ、それをしろと事細かな列挙！
とても、連合王国軍情報部には真似できない『馬鹿馬鹿しさ』である。
にっこりと満面の微笑みを携え、ジョンおじさんはくさす。
「どんな悪だくみを帝国人が目もく論ろんでいるか一目瞭然でしょう。中立国で反帝国ムードを喚起するにこれ以上のものは、我が方の紳士諸君とて作り得ません」
ジョンおじさんとしてみれば、ほくそ笑むしかない。
対照的に、その上司はなんとも懐疑的だったが。
「最高のプレゼントだな、事実であれば」
話がうますぎれば、眉唾もの。
そんなあからさまな疑念と共に、ハーバーグラム少将はジョンおじさんへ確認を飛ばす。
「囮おとりの可能性は？」
「例えば、どのようなものでしょうか」
「我々のでっち上げとされる可能性。或いは、これはこちらの暗号解読能力を確かめる計画では？
帝国外務省に知性が残っている可能性は？」
苛立たしげに机を指で突きつつのご査問。誇大妄想に近い視点である。戦時下の情報屋としてみれば、つまり、健全な批判的精神だ。
ジョンおじさんもまた、己の職分から回答する。
「私自身は確信が持てませんが、キムやジャクソンという複数の課長級がそれぞれの担当部門で纏めた情報だとか。ファイルの添付文書をご確認いただければ」
「君が説明してくれるものだと思っていた」
「生あい憎にくですが、一次情報源に相当する生の情報が多すぎるため、私でも見れません」
情報部門というのは、その内側においてもきちんと情報の壁を設けていたりするのだ。
不便という向きもあるが、自分が運んでいるファイルの中身一つ知らされないのが常。
好奇心は猫をも殺す。
愛おしく、人気者の猫すら容赦されないのだ。
皮肉屋、風刺家、はたまた情報部員が覗のぞき見しようものなら毒薬か斧おのの出番となる。
そういうわけで親愛なる上司殿が厳封された書類の一つをペーパーナイフで開いて読む間、ジョンおじさんは礼儀正しく視線を外したりするわけだ。
馬鹿馬鹿しいが、規則は規則。
この辺、ベテランであるからこそジョンおじさんは丁寧に守っている。
もっとも、彼の自制心とても直属の上司が手を叩いて大笑いし始めたことで、罅ひびが入ったのだが。
「ははは、はっはっはっはっ！これはいい！素晴らしい！」
常日頃から険しい表情が目立っていたはずの上司が、こうも喝采を叫ぶ。
いっそ医者を呼ぶべきか？
「ミスター・ジョンソン。君も読みたまえ」
あまり気乗りしないのだが、責任者が寄越すのだ。
薄っぺらい藁わら半紙に載っているのは発注されたと思しき物品のリスト。
それ自体はなんというほどのものでもない。
ただ、帝国外務省の発信した電報と組み合わせれば？
専門家の目には、ちょっとだけ違う像も浮かび上がってくるものだ。
「帝国外交官連が、それぞれ発注した物品のリストですか。見る限り、連中は今から泥縄でスパイごっこですな。ケースオフィサーとエージェントを丸ごと兼任とは何とも無謀で恐れ入ります。……ちなみに、どうやってこれを？」
「連中の在外大使館は、我々と友人が共同経営している会社の上得意なのだ。日用品をお安く提供し、差額は機密情報でお支払いいただいている」
ダミー会社で徹底包囲していると明かされ、ジョンおじさんは事情を了解する。
帝国大使館の日用品、その他の物資納入までも連合王国情報部が一式格安価格にてご提供。
別段、戦時下においては驚くべき工作ではない。
環境から情報を抜き取るなど、当たり前だ。
まぁリストの細目は流石に部内で閲覧に回すには機密度が高すぎたのだろうが。
ただ、ここに記載されている動きを信じていいのだろうか？
「命令されたから、有事に備えて工作道具を即座に購入だ。我々の監視を警戒している節はあるが、連中は外交官であって情報部員ではない。エージェントとケースオフィサーの区別もない素人相手なのだから、実に簡単な仕事だろう」
「だとすれば、命令通りに動いている、と」
「しかりしかり。さて、話は変わるが。貴官は知りすぎている」
連合王国軍情報部としてみれば、ミスター・ジョンソンとして知られるエージェント兼ケースオフィサーをやれるエース級の脳味み噌そに詰まっている情報はあまりにも価値が高すぎる。
万が一にでも敵の捕虜となれば大問題だ。
そこまで考え、はた、とおじさんは気がつく。
今、機密文書を見せられたのもこの話の延長のためなのだろうか。
……外に出るのが、難しいということか？
「では、いよいよ内勤を？」
「うむ」
ケースオフィサー専門となれるのだろうか？
おお、と軽く喜色を浮かべかけたジョンおじさんにとって不幸なことに、勤労の守護聖人に加護を願う日々は依然として彼の双肩にのしかかっていた。
「植民地人と共同してもらいたい。うまいこと、反帝国感情を新大陸の中立諸国で喚起してくれたまえ」
「……が、外務省の管轄かと思いますが」
「その通りだ」
にこやかな面持ちで、ハーバーグラム少将は己の肩書が何であったか思い出すようにジョンおじさんの肩を叩く。
「我々の公式な肩書はなんだったかな」
「年は取りたくないものですな、どうにも頭が健忘症でして。国王陛下の忠実な情報部員だとは辛うじて記憶しているのですが」
賢明な老人は、咄嗟に抵抗を図る。
けれども人の夢だ。
それは、いつだって儚はかない。
「ミスター・ジョンソン。とぼけるのはやめたまえ」
ばっさりと切り捨てる言葉と共に飛んでくるのは、冗句を無視する鋭い視線。
そして、不承不承ジョンおじさんが現実と向き合えば……連合王国対外情報部が掲げる表向きの看板は、連合王国外務省外局である。
つまり、ジョンおじさんもまた国王陛下の一官吏として外務省に所属だ。
「本省の話によると、イルドアと合州国が武装中立同盟に手を染めるとかいう噂うわさもあるところだが……」
唐突に『外務省』と他人事のように語るのではなく、『本省』と外務省を身内扱いし始めるハーバーグラム少将の圧は明白であった。
ジョンおじさんに選択肢はない。
降伏の白旗は、潔く掲げねばならぬ。
「鋭意、調査してまいります」
「ご苦労！
これで一つ片付いたな。久々に良い知らせだった。これに並ぶような面白い知らせが、もう一つもあるのかね？」
いつになく上機嫌な情報部長殿も、しかし、これほどのものは予期し得ないだろう。
曖昧に表情を取り繕いつつ、取り出したるは今日一番の獲物。
「こちらをご覧ください。……十月二日づけで敵の参謀次長殿が東部へ視察を予定しているようです。復路は三日ですね。飛行旅程などの詳細な経路も含まれています」
提示するや、即座に短く的確な問いが戻される。
「詳細を」
好奇心を宿した瞳の輝きは、言外に『やれるか』という意味をも含む。
狩りの獲物について語るのは当然だろう。
問われるまでもなく、連合王国情報部の作戦部は即時対応を開始している。
既に、初期立案プロセスは完了済みであった。
「三時間前に解読が完了するや、襲撃計画を担当官らが立案・検討中です。過去の想定計画を引っ張り出していますが、おおよそ精査に耐え得るでしょう。並行して、分析官らが情報の確度と作戦の成算を洗い直しています」
何をすべきか知っている人間からなる組織。
指示を待つのではなく、指示者の意図を汲くめる集団というのは、いつでも動きが迅速だ。
一人一人の手を、有効に活用。
連合王国の長い手というものは、短い手同士が手を繫つないだネットワークの集合知である。
「結構。紳士諸君に感謝を伝えてくれたまえ」
ハーバーグラム少将の満足げな謝意は、しかし、皮肉げに彼が発する次の言葉で飛散してしまう。
「それで？
この暗殺作戦は本当に良い話かね？」
ジロリという擬音が聞こえるかのように、部下をまるで見定めるような鋭い眼光。
油断している若者であれば、それだけで震え上がることだろう。
だが、ジョンおじさんは躊躇ためらうことなく己の意見を提示する。
「所見を申し上げるならば……恐らくリスクを取る価値はあるかと」
「理由は？」
「使用される機材、航路の指定、護衛部隊まで割れました。これほどの確度で、これほどの詳細を摑つかめるのは、めったにないことかと。最大のリスクがあるとすれば、敵がラインの悪魔を護衛に使う腹づもりぐらいでしょうか」
「奴やつか」
そうです、奴です、とジョンおじさんは苦々しく同意する。
真に厄介な護衛であった。
ラインの悪魔、ネームドの中のネームド。
ライン戦線で共和国を貪むさぼり、東部で共産主義者を痛めつけ、あまつさえ我が方の海兵魔導師すら蹴散らす帝国の悪鬼。
こんなのを護衛に貼りつけているから、ルーデルドルフ大将とても軽々しく視察に飛び回れるわけだ。
最強の猟犬を、最強の番犬として運用。
なんとも贅ぜい沢たくだが、身辺警護という点では満点と言わざるを得ない。
通常の偶発遭遇では、まず、蹴散らされて終わり。
偶然を装ってコマンドを派遣したところで、並大抵の部隊では返り討ちだろう。
「奴の存在が、襲撃計画最大のリスクであり、障害であるのは否めません」
「帝国人も、要人警護を考える程度には戦争慣れしているわけか。……散々斬ざん首しゅ戦術を愛用している連中だけに、その辺は上手いとみえるな」
ジョンおじさんも、ハーバーグラム少将もまことに明晰な頭脳でもって、暗殺計画の前に立ち塞がる『ラインの悪魔』という問題へ取り掛かる。
もっとも、この点で言えばジョンおじさんには既に腹案があった。
「ラインの悪魔そのものを仕留めるともなれば、戦前の練度を保った一個海兵旅団は欲しいところです。新兵をアレに突っ込ませるには、良心を誤魔化す必要がありましょうな」
ですが、と彼は断言できる。
「目標が輸送機であれば、話は別です」
「足止めし、本命を？」
上司の質問に対し、にこやかにジョンおじさんは頷いていた。
「戦闘機と航空魔導師の混合チームで仕掛ければ、護衛を捨て置いて仕留めることには現実味があり得るかと」
ラインの悪魔、忌々しい最精鋭を率いる親玉。
数的不利を物ともせず、大戦でひたすらに将兵の血肉を浴びて牙を磨く獣の中の獣。
だが、それでも、連中とて物理法則の僕しもべなのだ。
奴らそのものを仕留めることが叶かなわずとも、奴の護衛するパッケージだけを狙うことならば話は違う。
神話の怪物とても、出し抜いた神話があまたあるではないか。
獣と獣らしさを競ったところで意味はなし。
「知恵比べであれば、我々にも分がありましょう」
事実と、推測の結論。
誠実な情報屋であれば、願望と事実を間違えるのは良くない。
上に媚こびれば、歪ゆがむのだ。
意識的にせよ、無意識のうちにせよ、上が聞きたいと願う情報だけを選択的に送り込んでしまえば現実離れした推測を導く。
だからこそ、ジョンおじさんは良い情報部員として常に『中庸』であらんと心がけていた。
「事実として、護衛が豪華です。私的見解としては、もっともらしいと勘が囁ささやきます。私が敵の大物を前に興奮している可能性を否定はできませんが」
「最後の点では、同感だ」
クスリと口元を緩めつつ、ハーバーグラム少将は微かに首を振って腕を組む。
そのまま黙考していた彼は弛ゆるんだ口元を引き締めるように葉巻を咥くわえるや、紫煙を燻くゆらせ始めていた。
上司の横で、ジョンおじさんはお付き合いとばかりに安モクに火をともす。
兵隊煙草だが、まぁ、外回りの情報部員は好き嫌いをなくしておくことが大切なのだ。
プカプカと煙を吐き出していれば、しかし、眼前の上司が根負けしたように葉巻のケースを差し出してくるのでありがたくお相伴に与あずかる。
芳ほう醇じゅんな香り。
帝国軍潜水艦のおかげで嗜し好こう品の優先度が下がる中、こんな良いものが手に入る上司が羨ましい限りだ。
「失礼、もう一本よろしいですか？」
折角なので味わおうとするジョンおじさんだったが、悲しいことに上司は煙草の時間は終わりだとばかりに手を振る。
「ミスター・ジョンソン。すまないが、話を優先してもらえると幸いだ」
国王陛下の善良な情報部員であるジョンおじさんに否いや応おうはない。
ただ、お土産として数本ちょろりと頂戴し、ぎろりと上司から睨にらまれたりはしたのだが。
「紳士諸君の襲撃計画には大いに心惹ひかれる。だが、確証はあるのか？」
「傍証ならば」
続けたまえ、と視線で促されたジョンおじさんは根拠を提示する。
「帝国東部軍の通信文なのですが……どうもこの日程に合わせてゼートゥーア大将が前線から下がるようです」
「悪者二匹が悪だくみか」
ハーバーグラム少将が端的に評した通りだ。
帝国軍の中でも実に厄介な連中がランデブー！
秘密の逢あい引びきというわけである。
参謀本部の怪物ども！
連中の悪だくみと聞くだけで、背筋が震え上がりそうだ。
紫煙の残り香にも、なんとなく苦いものが滲む。
さりとて、ハーバーグラム少将は尚も慎重であった。
「あのゼートゥーアだ。連邦人相手にゲームを仕掛け得る詐欺師だぞ？
奴がらみの通信が本物だと確認できるのか？」
真に正しい懸念というべきだろう。
偽装、欺ぎ瞞まん、はたまた意図を誤解させるための通信文。
ゼートゥーア大将は東部にて、己が手練手管の持ち主であると立証して久しい。
連合王国情報部が保証する。
こいつだけは、帝国人の癖に連合王国人並みにゲームのルールを熟知している。
「ご指摘の通り、非常に厄介です」
「辟へき易えきさせられるな。この参謀将校上がりの将軍どもは……酷ひどく厄介だぞ」
「全く困った連中です。ルールなど、帝国の専門バカどもには永えい劫ごうに理解し得ないと思っていたのですが……」
全くもってと同意する二人だが、その手の厄介な連中の料理方法も理解している。
敵が有能であるならば、ご退場いただくのが一番手っ取り早い。
まして、戦時下ともなれば殊更に。
『排除』はオプションの一つにいつでも含まれている。
狩猟の基本は、しかし、獲物を撃つ前に吟味する必要を説く。
生態系を崩さぬか？
暗殺とても、似たようなものだ。
貴族階級に属する二人の情報部員なればこそ、ハーバーグラム少将は殺す前に、殺した後の話を口に出す。
「このルーデルドルフという敵将に匹敵する、或いは能力的に凌りょう駕がし得る敵士官がいるかを情報部中からリストアップさせておけ」
「それこそ、このゼートゥーア大将は？
いかがですかな。これもまた、実に厄介かと」
指摘に対し、しかし、ハーバーグラム少将は確信に満ちた言葉を投げ返す。
「微妙な立場だろう。朋友のルーデルドルフ大将が後ろで支えているほかには、ゼートゥーア大将を支持する基盤が帝国上層部にない」
連合王国の情報部門は知っている。
ゼートゥーア大将は帝国の上層部では極端なまでに受けが悪い、と。
いっそ、帝国の市井よりも余程耳もいいぐらいだ。
なにせ最高統帥会議に参加するような関係者の間で評価は『最底辺』だと漏れ聞くほどなのだから。
無論、要人の内心を覗き込むことは簡単ではないが……帝都の社交界でこぼれる噂話にもなにがしかの真実はあるものだ。
イルドアを介したヒューミントの情報を地道に積み上げれば、彼が飛ばされるに至った経緯までも知り得るというものである。
ハーバーグラム少将も、その辺の経緯はよくよく熟知していた。
「帝都にいる我が方の情報源によれば、ゼートゥーア『査閲官』として東部に飛ばされたという話ではないか」
カサンドラ、或いは不幸を告げる使者として適切な警告を発しすぎたわけである。
有能な人物が中央を追われたという点で、連合王国にとっては福音であった。
ジョンおじさんも、総論としてはハーバーグラム少将の見解に同意する。
ただ、現場の人間として一言、二言、義務的に付け足すが。
「まぁ、おかげで、我々のドレイク君がどえらい苦労をしたわけですな。ああ、一応、連邦人もですか」
「彼らは、どちらも若い。苦労を買わせてやるのも、親切な老人の務めだろう」
はっはっはっ、などと老人二匹が悪だくみ。
国家理性を奉じる彼らは、まことに善良な国王陛下の長い手であり、耳である。
国王陛下万歳と微笑みが二つ。
共産主義嫌いも共有する二人は、そこで、『共同交戦国』となっている麗うるわしい味方のことを話題に上らせる。
「連邦人に楽をさせてやれるのではないかね？」
「流石に、ゼートゥーア大将には東部での実績がありますからな。戦線から更迭されることまでもを期待するのは、些か楽観的にすぎませんか？」
その通りか、とハーバーグラム少将は苦笑しつつ書類を覗き込む。
ゼートゥーア大将はさておき、注目すべきは厳いかつい男の顔写真。
標的たるべきルーデルドルフ大将は、見るからに巌いわおのごとき輩。
だが、本当に恐るべきはその脳味噌なのだ。
脳のう漿しょうをぶちまけてやれれば、どれほど多くの人命が救えることか。
連邦人のことは正直、どうでもいい。
だが、祖国の若者となれば！
彼らが、未来を担う若人が、終戦を生きて迎えられる可能性が増えるということ以上に、紳士が手を汚すに足る理由などありはしない。
結論を下すべきだろう。
「このゼートゥーアが返り咲く可能性だけは入念に検討してもらいたい」
「直ただちに」
退室していく部下を見送りつつ、ハーバーグラム少将は脚を組み直して思案する。
「この取り組みが、帝国を利するか、我々を利するか。……願わくば、天てん秤びんが我らの方に傾いてくれんことを」
守護天使が己の上にいることを願うばかりだ。
分析を追加で放り投げられたのは連合王国情報部の誇る善良な分析班職員ら。
彼らは、もはや何杯飲んだか分からぬ紅茶杯を飲み干すことで、今日も今日とて無理難題を押し付けられた愚痴を吞のみ込む。
必要があればこそ、局員へカフェインが潤沢に供給される部署なのだ、ここは。
真に恐るべきは帝国軍の通商破壊作戦にあらず。
邪悪の権化とは、一杯のお茶ごときで残業時間を無限に積み重ねてくる戦時下の上司という生き物である。
ギラギラと瞳が輝く紳士諸君にとってみれば、上司への殺意を敵軍へと転化するのは慣れた作業であった。
とはいえ、彼らも人間だ。
ご自慢の脳味噌とても、判断のための情報がなくては動かないし、酒しゅ精せいだって恋しい。
分析室御用達、情報部内部のバーに飛び込むや、彼らはスコッチを片手に各々の分析を口に出す。
「ゼートゥーア大将が返り咲く可能性は、高くても半々。実際のところ、情報の確認が困難ですが……」
「いくら手品師とはいえ、種は必要でしょう」
しかり、と静かに同意が広がる。
朋友がいきなり死亡すれば？
流石のゼートゥーア大将とても、予想外の事態で初動を制約されるだろう。
よしんば、即座に動いたとしても『情報伝達のラグ』の間に事態が流れていく。
意味するところは、後手。
「後方の激変に合わせて登り詰めてくることは困難、と」
化け物が恐るべき化け物だとしても。
所詮は、組織と集団の中で住まう人間なのだ、彼も。
人間集団というのは往々にして『不合理』だと連合王国人は知ち悉しつしてやまない。
人間理解に基づく現実的な推論の行きつくところは、ゼートゥーア大将に対する帝国上層部の反応に集中する。
「問題だ。はたして、左遷された英えい邁まいな将軍が危機にあって、主役として表舞台へ劇的な帰還をなし得るだろうか？」
「それを帝国のお偉いさんどもは許容できるのか？」
「……そもそも、だ。ゼートゥーア大将は帝都枢要で評判が酷い。彼は、視野にすら入っていないのではないか？」
いずれも、連合王国人は『困難』と正しく推測する。
極めて正当な情勢判断に由来し、まことに理知的な情勢分析に基づく推論。
至極真っ当にして、常識と良識の塊とでも言うべき見解。
連合王国の情報部門は地に足のついた結論を導き出す。
──ルーデルドルフ大将とゼートゥーア大将は政治的に同盟関係であり、前者がこけたとしても後者が対応し得る『可能性』は排除しきれない、と。
ただし、それには『劇的な情勢変化に耐え得る基盤をゼートゥーア大将は保持せず』という但し書きを伴う。
言い換えれば、それはお墨付きだ。
ゼートゥーア大将とても人の子。
ルーデルドルフ大将の突然死による大混乱の中の渦に放り込まれれば、吞み込まれるばかり。
後釜を狙うなどとてもおぼつかなかろう、と。
一石二鳥の大陰謀。
謀略とはかくありたいとばかりに都合よし。
報告書を運ぶ分析官は、気がつくと、スキップ交じりにハーバーグラム少将の執務室をノックしている自分を驚愕と共に発見する。
ミスター・ジョンソンを笑えないな、などと反省しつつも彼もまた朗報を上司に持ち込むのだ。
そして、上司もまたそれを待ち望んでいた。
分析官らが夜なべして仕上げた報告を執務室で待ち続けていた、ハーバーグラム少将は腰を浮かび上がらせて資料をひったくるや読み始める。
一通り読み終えたところで、彼は一つ深呼吸を入れた。
「……偶然を装う手て筈はずは万全なのだな？」
分析官の返答は、まことに明瞭であった。
「完璧です。ちょうど、連邦領を利用する長距離爆撃計画がありました。それに連動させることで、最大限、偶発遭遇を装えます。敵を欺ぎ瞞まんすることも可能かと」
決断は一瞬だった。
「首相閣下の裁可を取る。紳士諸君、発動に備えてくれたまえ」
統一暦一九二七年十月二日
東部方面軍司令部
巨人同士が、激突していた。
帝国軍参謀本部所属の大将閣下二名。
職業専門家としても大いに尊敬されるべき将軍ら。
実績は抜群であり、知性・能力は折り紙付き。
ひょっとすると、戦史の教科書で特別にページを割かれるやもしれない偉人である。
そんな大人どもが、まるで新任将校同士の決闘がごとく睨み合い、相互に断固たる決意と眼差しのまま、感情も露あらわに激論を交わす様は他にどう形容し得ようか。
「だからこそ、発動せねばならん！」
「あり得ん。情勢を見ることだ」
ルーデルドルフ大将が吼ほえ、ゼートゥーア大将が言下に否定。
両者が親しいという事実を承知しているターニャですら、できれば自分のいないところでやってほしい類いの直ちょく截せつすぎる意見交換だった。
場所は、東部方面軍司令部。
厳重に警備され、警備を口実にほとんどの耳目を排除した司令部内奥とはいえ……将官の激論が外に漏れない確証はなし。
ターニャの胃とても、嫌な痛みがじんわりと広がってくる。
ちらり、と視線を向ければルーデルドルフ大将がゼートゥーア大将へ怒鳴りつけるところであった。
「これ以上、我々は後手に回ることなどできん！
動かねば、座視すれば、イルドア攻略に成算がなくなる！
最低でも春季攻勢。可能であれば、今すぐの対イルドア攻撃。ただ、これだけが破綻を避ける唯一の道だ！」
「あり得ん」
『予備計画』をめぐる両者の対立は全くもってヒートアップするばかり。
なにせ、渋い顔のゼートゥーア閣下ですら腕組みし、梃て子こでも動かぬとばかりに峻しゅん拒きょだ。
「こんな情勢だぞ。イルドアを攻めたところで、得られるものが少なすぎる。最低でも春季までにだと？
バカなことを言うな。環境を意識するのは結構だが、季節よりも政治を読め」
内外が落ち着かず、帝国が危機に瀕ひんしているという共通理解はある。
両者とも、帝国の未来を案じるという健全な問題意識すら分かち合っている。
にもかかわらず、聡明で親しいたった二人の人間ですら『分かり合う』ことが叶わない。
「国内の意思統一に限ったところで、一度動けば、修正などできん。兵は国家の大事だ」
「その通り！
帝国の趨すう勢せいを案じている。だからこそ、拙速とても機を逸することなく動かねばならん！
巧遅などと戯たわ言ごとだぞ!?
一か八か、やるべきだ！」
「博打を軽々しく語るな！
ルーデルドルフ！
貴様がチップにしているのは、帝国と帝国の将兵なのだぞ！」
「……東部でなまったか、ゼートゥーア!?
躊躇ためらいは、運命の女神を取り逃がすぞ！
犠牲を無益にしないためにも動かねば！」
どちらも本音なのだろう。
取り繕いのない剝むき出しの情念がこもった言葉は、時代精神の塊だ。
歴史学者や後世の学徒であれば、泣き咽むせびながら一言一句を書き留めたに違いない。
居合わせる当事者たるターニャにとっては、しかし、興味がないのだ。
そうなれば、豚に真珠も同然だろう。
現状はとんでもなく心労が溜まるトンデモナイ労働環境である。
「貴様こそ、戦場を離れすぎたのではないか？」
「侮辱か、それは？」
「……聞け。計画というのは、所詮、計画に過ぎんと言っているのだ。戦場とて、情勢が変化する。適応できない旧案に拘泥してどうするのだ？」
忌々しげにゼートゥーア大将は言葉を続け、険しい視線をルーデルドルフ大将へぶつけて憚らない。
学究肌の人間が論理で他者を締め上げるのは、まことに様になっているとも言い得ようが……相手も大人しく聞くタイプなぞではなし。
「一たび決断すれば、断固と決心を貫く！
ルーデルドルフ大将の言葉に対し、いつになく珍しいことだが、感情的になったゼートゥーア大将が激しく首を横に振る。
「……我々は下級将校ではない。冷徹な戦略へ奉仕する参謀だぞ」
物分かりの悪い相手に苛立ちを隠さず、吐き捨てられた言葉は本心からの激怒である。
しかし、相手もまたそうなのだ。
あらん限りの反論が吼え返されるだけだった。
「情勢に対して受け身になることを是とするな！
主導権を取りに行くのは、何事においても大前提だ！
戦争の基本すら忘れたか、ゼートゥーア!?」
傍はたで拝聴させられるターニャとしては、実に胃が痛いお偉いさん同士の対立である。
議論が燃え上がってきたからか、ついには静せい謐ひつが常のゼートゥーア大将まで声を荒らげて叫び続けるではないか。
寒い東部なのに、室内は嫌な熱さを帯びていた。
いっそ、窓でも開けるべきだろうかとターニャは妄想してしまう。
「ベルが鳴ったからと言って、涎よだれを垂らしてどうする！
貴様は畜生か！
何のための頭脳だ！
貴様のそれは飾りか！
少しは使って考えろ！
理性を引っ張り出せ！」
「屁理屈だ！ゼートゥーア！
士官学校の時から、貴様は理屈をこね繰り回して現実への対応を先送りにする！
今、ここで、動かねば帝国の勝機はどうなると!?」
信じがたいとばかりに細い目を見開き、ゼートゥーア大将は頭を振る。
「正気か、ルーデルドルフ!?
現実を見ろ！
貴様はどうかしているぞ！
もう少し慎重さを取り戻せ！」
「逆だ！
貴様こそ、決心しろ！
今、動かなければ我々は機を逸するのだぞ！
勝利のための犠牲を、全て無駄にするつもりか!?」
「心と頭を切り離せ！」
「しているとも！
合理の判断が、決心、決断、断行の時は今だと叫ぶのだ！
この機会を逃せば、帝国は動くことすらままならなくなる！」
「逆だ！
動く必要がない時に、飛び出す愚か者になるな！」
聞け、とゼートゥーア大将は叫ぶ。
貴様こそ、とルーデルドルフ大将が吼え返す。
両者が顔をにじり寄せ、口角泡を飛ばす距離で罵り合い。
その主張は、どこまでも交わらない。
癖なのかもしれないが、ルーデルドルフ大将の腕がぴくりと動くたび、陪席させられているターニャの神経に障る。
殴り合いを眼前でされては、本当にいい迷惑だ。
上司が殴り合いを始めたときの善後策の検討など、今生全般どころか前世ですら碌ろくにやったことがないというのに、これは酷い。
眩暈めまいをこらえつつ、ターニャはそっと視線を外す。
裁量権のない立場の何と惨めなことだろうか。
生産的ならざる議論に付き合わされるとなれば、内心の自由を行使するしかない。
自由に入退室する権利があれば完璧だったのだが……軍人にそんな権利はなし。
まことに遺憾ながら直立し、踵かかとを合わせ、心中でため息を零すほかになし。
問題が重要なのは分かるが、なぜ、自分が？
国連の安保理も介入前はこんな気分なのだろうか。
埒らちの明かない事態に干渉を検討し始めたターニャの目前で、しかし、拳を振り上げかけたルーデルドルフ大将がそれを壁に叩きつけることで事態は流れ始める。
壁に拳を打ち込むや、ルーデルドルフ大将は黙り込む。
対するゼートゥーア大将はなんと瞑目してため息。
頭が醒めた、ということだろうか。
或いは、単に過熱していることを悟っただけか。
いや、それでも冷静さが回復したという風に見ることもできるが……共に揃そろって疲れ果てた顔色となっている点からすれば、とても『理性』が勝ったとも言えそうにはない。
感情の総力戦に摩耗し、疲れきった大人たちか。
適当な感想を抱くターニャの眼前で、ルーデルドルフ大将は無言のまま扉に手をかけ、気分転換だと一言言い残すや重たげな足取りで立ち去っていく。
部屋に残されたのは、暫しばらく無言で頭を押さえていた老人だ。
それも、抜け殻のように無気力な。
「閣下？」
「……少し、待て」
摩耗しきった声の主、疲弊し果てたとしか評しようのないほどにやつれたゼートゥーア大将は頭を振って、やがていつもの学究肌的な面持ちを作り直す。
黙り込んで、しかし、机から兵隊煙草を取り出し黙然と灰皿に吸い殻を積み上げていく。
表面上ほどには、落ち着かれているわけでもないか。
連邦軍の主力と戦争をおっぱじめる時ですら、余裕綽しゃく々しゃくの態度を崩しもしない御仁がこうも消耗だ。
こつん、と机をペンで叩き始める上司の所作など初めて見る。
口元に煙草を咥え、無気力に天井へ紫煙を吐き出すゼートゥーア大将の姿など誰が想像できるだろうか。
時折、目を瞑つぶってはため息を虚空へ。
何本も灰皿に突っ込み、吸い殻で小山を築き上げた末に上司の口から言葉が紡がれる。
「中佐、やれ」
なにをか？
聞くまでもないことだ。
ルーデルドルフ大将を『やれ』と。
ただ、上が躊ちゅう躇ちょしていると見て取った時、確認を挟むことの大切さをターニャは知っている。
「よろしいのでしょうか？」
「無様をさらした後だ。それ故の疑念かね？」
答えかねる問いを口に出しつつ、ゼートゥーア大将は詮なきことだと自分自身の発言を苦笑と共に打ち消す。
「いや、答えずともよい。己の醜態は自覚がある。だが……あれは、友人だ。翻意させられれば、と欲を覚えた」
絞り出された声は、どうにも寂しさを漂わせる。
そのまま、暫しばし無言で顎を撫なでていた大将閣下はどこか不思議そうな声で呟いた。
「どうやら、私にも人間性が残っていたらしい」
「お言葉ですが、我々全員が人間です。何をいまさらなことを」
「意外だな、中佐。貴官は人間かね？」
「この上なく人です。神だの悪魔だのが、私の道に立ち塞がるならば、人間の力で叩き潰す定めだとすら信じてやみません」
存在Ｘを認めるぐらいであれば、ターニャは市場を司る『見えざる手』がないことを信じることを選ぶだろう。
突き詰めれば、他人と自分は別だという自我の問題だ。
人間には内心の自由が誰にでもあるが、他人の妄想に付き合わない自由もまた自己が保有する自由であり権利だとターニャは心から確信している。
「航空魔導将校の言だな。……私は、もう、人間性を燃やし尽くしたやもしれん」
「閣下？」
「なんでもない。ルーデルドルフを元帥閣下にしてやってくれ」
上司の友人殺し。
後が怖いというのは、素人。
ゼートゥーア大将が逆恨みするような気質であれば、そもそも、こんな話はしていない。
合理主義を分かち合えばこそ、危ない橋も渡りきれるというものだ。
人間、やはり、信用が一番。
「任務拝承致しました。凶報をお待ちください」
かちり、と。
規則正しく、踵を打ち付けてターニャは退室だ。
それを見送るゼートゥーア大将は、放心した心中で何げなく思う。
自信満々に退室していく小さな将校の背中が、今日ばかりはまるで理解しがたい重厚な厚みを感じさせる。
或いは、これは、己の罪悪感故にだろうか。
しかし、どちらだろう。
部下に手を汚させることへのものだろうか？
はたまた、貴様と呼んだ友の背中を刺すことへのそれだろうか？
「分からん」
戦争をやりすぎた。
心に棚を作ることだけ、上手になっていく。
自嘲と共に、安い兵隊煙草を咥えて燻らせること暫し。
吸い慣れたそれは、戦前であれば到底手にしなかったようなものでもある。
何もかもが変わってしまって久しい。
だが、それでも。
「自分は、自分のつもりだったが」
もはや己の決断ですら、主体的だと保証さえできない。
流されて、選ばされて、破局への道をせめてマシにしようと足あ搔がくことのどこに『自分』があるだろうか？
ため息を吞み込み、頭を振り、煙草だけを友とする。
吸い慣れた兵隊煙草が、実に不味い。
まずいが、しかし、今、酒精に溺れるわけにはいかぬのだ。
せめて、凶報を待たねば。
「いや、違うか」
自分の言葉を前に、ゼートゥーア大将は乾ききった微笑みを浮かべて自嘲する。
友を殺す。
己にとってみれば、それは、個人としては最悪で、組織人としては必要なのだ。
「何が朗報で、何が凶報なのか分からなくなる」
義務。
必要。
友情。
何が正しかったのか、と考えかけて頭を振る。
「総力戦か」
もう、後には引けないのだ。
祖国のために。
……いや、と彼は嗤う。
自分は、とんだ卑劣漢だ。
祖国の未来と歴史だけが、己を分かってくれればよい。
それ以上を望めば、強欲が過ぎる。
「人間性の残ざん滓しめ。この、強情め」
人では、ダメなのだ。
参謀将校ですら、足りないのだ。
……必要の、論理の、獣とならねば。
統一暦一九二七年十月三日
東部上空
東部発帝都行き、増発便。
乗員は参謀本部作戦次長、ルーデルドルフ大将その人を筆頭とする高級幕僚・参謀将校などの綺き羅ら星だらけ。
相応に護衛も分厚いもの。
帝国軍全軍でも稀有な練度を保つ第二〇三航空魔導大隊より一個航空魔導中隊が選抜されて追随。
中速の輸送機であろうと長距離を軽々随伴飛行可能な魔導部隊であった。
帝国の戦力事情からして贅沢極まりないだろう。
そんな宝石のような連中を一個中隊規模で護衛に宛あてがうというお大尽な運用も、乗客の重要度を思えば帝国軍の厳しい兵力事情であってさえ許容される。
とはいえ、護衛としては寂しい限りの人数だった。
僅かに十二名の護衛。
帝国軍参謀本部の大将のそれとしては、まことにささやか。
護衛指揮官たるターニャとしては、常には不安と不満もあるのだが……だからこそ、悪だくみを率いる側としては都合が良いことも認めている。
なにしろ、今のターニャのミッションは明智光秀。
『敵は本能寺にあり』だ。
実行する側としても、目撃者が多くないのはまことに結構なことだろう。
ただし、時折、現実というのは予期せぬ展開を世界に齎もたらす。
頃合いを見計り、『不幸な事故』のタイミングを狙うターニャにしてみれば、想定外との鉢合わせになってしまう。
「警報、警報！
敵戦爆混合編隊です！」
副官の険しい顔、そして即座に響く玲れい瓏ろうな警報の叫びにターニャは『不幸な事故』への思案から引きずり出されていた。
敵だと？
「低地工業地帯から何キロ離れていると……」
思うのだ、と叫ぶ前に双眼鏡で現物を視認。
両目が捉えるのは、確かに機体。
迷彩パターンで空に溶け込もうとしているようだが、数が数だ。
個々の姿は見つけにくかろうとも、群れの所在は見て取れる。
「敵機の編隊か」
爆撃機が目立つが、忌々しい銀翼が上でぶんぶんとうなりを上げる発動機は四発のそれ。
重爆のおでましだろう。
西方帝国支配領域上空ではすっかり見慣れてしまったが、ここは東部の空だ。
「連中はどこから？」
航続距離からして、おかしい。
「艦載による航続距離の延伸か？」
咄嗟に思いつくのは、過去の有名な作戦。
ドゥーリットルのように、大型の爆撃機を空母に積み込んで……しかし、それにしては機数が多すぎだ。
明らかに、飛行甲板の限界を超えている。
では、と思案しかけてターニャは一つの結論にたどり着く。
「シャトル爆撃か！」
重視していなかったが、なるほど、戦術的オプションから忘却するのはよろしからぬことだった。
あれであれば、片道であれば……帝国上空を横断して連邦支配領域への着陸も可能だろう。
後は地上の飛行場で補給して連合王国支配領域へご帰還という寸法か。
問題は一つ。ちょっとした疑問だ。
そいつが、嫌な引っかかりと共に残っていることだけがけしからん。
「このタイミングで遭遇だと？」
輸送機の護衛中に、敵の大部隊と鉢合わせ。
不本意だが……ちょうどいいタイミングだった。
けれども、それが最高に最悪だ。
ターニャの知るかぎり、都合のいい偶然などというのは『噓うそ』である。
物語の主人公でもあるまいに、機械仕掛けの神様がおぜん立て？
あり得ん、と断言できる程度には理性と良識がターニャの脳裡には残っている。
不意遭遇なわけがなかろう。
となれば、ここはブービンゲル上空も同然。
……護衛として、やるべきことをやらねばならん。
暗殺任務のはずが、どうしてこうなった？
こうなると『敵という目撃者』を前に変なこともしかねる奇妙な状況となってしまう。
なんと面倒な！
「中隊全力の護衛で遅滞戦闘を選択。輸送機には脱出を促せ」
「中佐殿……この際、我々が直ちょく掩えんという口実で……」
「露骨すぎる。副官、自重しろ」
「ダメでしょうか？」
「外部の目は、意識せざるを得ない」
勿論、手を汚さずに済むのであれば他人の手を借りるに限るだろう。
全力で護衛に挑み、その上で敵がやってくれるのであれば、何も全部自分でやる必要もなし。
「もっとも……私とても、部下にやらせたくない。……これは、甘えか？」
「……ありがとうございます」
きょとん、とターニャは首をかしげかけるも直に理解する。
副官にも保身という人間らしいところが残っていたのだろう。
或いは、友軍を巻き添えにする罪悪感だろうか？
いずれにしても、人間らしくて大変結構なことだと満面の微笑みを浮かべるに足る。
「敵魔導部隊急速接近中！」
ターニャは警報に釣られ、敵編隊へと視線を向け直す。
「おっと、これはシャレにならん」
ぱらぱらと敵爆撃から飛び出してくるのは爆弾ならぬ航空魔導師ども。
タンクデサントでもあるまいに、わざわざ人員を運ぶための機体を用意しているとは恐れ入る。
少しは取り繕えばよいものを、徹底した殺意が感じられる組み合わせ。
数からして実に嫌なものだ。
どう見ても、大隊以上。
数的劣勢という事実が、心中に苦々しい思いを想起させてくれる。
極めつけに動きがいいときた。
『素質がある』という次元ではなく、『こちらと競える』というレベルで機敏だ。
訓練された魔導師は世界中どこであろうとも不足しているとばかり思っていた。
それがこんな時に、こんなところで、面倒な連中とは！
「糞くそが。どう見ても、単なる偶発遭遇ではないな」
「……ええ、偶然とはとても」
思えませんなどと適切に理解する副官は、辺りを憚るようにして懸念をターニャへと告げて寄越す。
「やはり、スパイが上層部に？」
情報漏れを疑う感性も優れたもの。
ただ、ターニャとしては数字とロジックを疑いたいが。
「否定はし得ないが……暗号の可能性が高い」
今後、通信には更なる警戒が必要になるだろう。
自由な通信ができないとなれば、全くもって面倒なことだ。
苦労が予見されてならぬ。
もっとも、それとて『今』を乗り越えてからの問題だ。
「おい、ヴィーシャ。本国防空艦隊に緊急。救援を呼べ」
「よろしいのですか？」
「私は、敵の優秀さを信じるよ。ひょっとすると、連中、それも織り込んでいる可能性が高い」
軍用輸送機、将官が利用するそれとても『快適性』など設計段階で諦められている。
設計陣が希求するのは如何に貨物を積み込み、輸送の便を最大化するかのみ。
つまるところ、大将とても『貨物』という点では余人と変わりがない。
ゼートゥーア大将と激論を交わし、どうにも疲れたと機上の人となっていたルーデルドルフ大将もまた目を瞑って物思いに耽ふけるばかりであった。
常日頃であれば、書類仕事にでも手を付けるのだが……今日ばかりは気力が尽きている。
友と顕著な意見の相違。
あまつさえ、時局を巡り激突だ。
剛ごう毅きな彼をして、理解してもらえぬことへの哀しみと葛藤は根深い。
堂々巡りの思考に沈みかけていた彼は、あらぬことで現実へと引き戻された。
がくん、と輸送機が嫌に揺れる。
どうしたのかと疑問を覚えるや、急な針路変更。
「何事だ？」
「デグレチャフ中佐の魔導部隊が邀よう撃げき中！
当機は、直ちに離脱を……」
機長の叫び声が一瞬途絶え、震える声が続いて凶報を齎す。
「第二〇三より緊急！
新手の敵魔導部隊を確認とのこと！」
輸送機の機中に、思わず激震が走る。
沈黙し、お互いの顔を見つめ合った便乗者らが一様に視線を向けるのは参謀本部の主。
「……これは、もしや？」
機上の人として、手持ち無沙汰だった男は一つの可能性に思い至る。
「閣下？」
「してやられたかもしれん」
「や、やはり!?
連合王国が閣下を狙って!?」
同乗者が叫んだその一言は、『そうであってほしくない』という願望の込められたものではある。
悲しいかな、機内の人間にとって馴な染じみがありすぎた。
戦術として、それは、あまりにも有用なのだ。
敵の頭を切り落とせ。
それこそは、帝国軍のお家芸である斬首戦術である。
頻繁に活用し、比較的にせよ成功せしめている参謀将校らにとってみれば、まことに馴染みある危惧と言っていい。
『連合王国による暗殺作戦』というのを、彼らは即座に確信する。
……ただ一人、標的と目された男以外は。
「……ふむ？」
腕を組み、ルーデルドルフ大将は心中で苦笑する。
不思議なことに、主犯が連合王国である可能性は言われるまで思いつかなかった。
奇妙なことだなと面白がるような微苦笑を表情に貼りつけつつ、ルーデルドルフ大将は無言で顎を撫でる。
どうして、自分は下手人に別の心当たりがあるのだろうか。
ゼートゥーアのアホめ、と一瞬でも自分は思うのだろうか？
機中での疑念など知る由もないことながら、茶番の護衛が本物の護衛任務と切り替わってしまったターニャは怒声と共に無線機へ向き合っていた。
「こちらサラマンダー01！
スクランブルを早く！」
サッサと援軍を寄越せと怒鳴れど、なじれど、手ごたえはなし。
漸ようやく捕まえた地上管制官からして、反応が芳しくない。
「緊急だ！航空支援を要請する！」
「……ライヒ・コントロールよりサラマンダー01。ライヒ・コントロールよりサラマンダー01。スクランブルは出せない！
すまん！」
一瞬、耳を疑う。
ひょっとして、確実に暗殺したいから増援を出さないと？
バカな。
いや、とターニャは頭に浮かんだ疑念を吹き飛ばす。
ゼートゥーア大将は相応に手も長いだろうが、限度というものがある。
そもそも論としてこうも露骨な力業は帝国ではあり得ない。
頭を振り、こちらに迫ってくる敵の射線を絞らせぬよう機動を描きつつ、その合間でターニャは無線機に吼えかける。
「戯言をほざくな!?
ここは、防空識別圏内なのだぞ!?
航空艦隊はどこで油を売っている!?」
「帝都へ接近中の敵編隊を邀撃中！」
「スクランブル後発組は!?
東部管区の飛行隊でもいい！」
「機材のやり繰りが……」
「ふざけるな！
最優先要請だ！
参謀本部だぞ！
防空司令部の優先コードを確認しろ！」
護衛任務に際し、ターニャらはパッケージの優先度から防空司令部より最優先の援護要請権限を付与されているはずなのに。
権限があれども、現物が払底だと？
「航空魔導部隊でもいい！
動かせる部隊をとにかく、こちらに……」
軽快な音楽が流れ始め、機内の軍人らの誰もが思わず目を開く。
緊急退避中に陽気な音楽を機内の無線機が盛大に垂れ流せば誰だってそうなるだろう。
だが、通信畑の人間が受けた衝撃は格別だった。
顔面を真っ青にし、通信参謀らは狼ろう狽ばいも露わに叫ぶ。
「通信への割り込みだと!?」
「どういうことだね？」
説明を求めるルーデルドルフ大将に対し、返ってくる説明は実に端的だった。
「我が方の周波数が、的確に割られています！」
参謀本部の利用しているものだ。
早々容易たやすく敵に特定されるとも考えにくいが、現実という雄弁すぎる現物がつきつけられた通信参謀らの顔色はすさまじいものと化す。
偶然という線を、彼らはここで投げ捨てている。
創造主その人が『偶然だ』と語ったところで彼らは信じる真似すらし得ないだろう。
驚愕の渦に包まれる参謀らとて、しかし、機中では手持ち無沙汰に空戦を見守るしかない。
窓に張り付き、せめて情勢をと探る彼らの眼前にあるのは酷いものだった。
「て、敵、航空魔導師、第二〇三の迎撃網を突破！」
「馬鹿な!?そんなことができる魔導師など、どれほどいると……！」
慌てふためく同乗者らとは対照的に、窓から外の様子を窺うかがいつつルーデルドルフ大将は実に冷静な面持ちで口を開く。
「数の差だろうて」
帝国の誇る最精鋭、全世界でも五指に入り得る第二〇三航空魔導大隊ですら中隊規模の護衛で非力な輸送機を守りきれと言われれば無理なのだろう。
いつぞや、魔導師の本領は脚だと聞いたこともある。
動きの遅い荷物の警護ともなれば、勝手が違うと見えた。
「ふむ。敵の動きも悪くない。……いよいよ、これは偶然とは言いがたいか」
不思議なことに、連合王国軍の全力さを思えば思うほどに気分が楽になっていく。
狙われているというのに奇妙なことだが、全くもって『不愉快』とは程遠い。
ルーデルドルフ大将が苦笑する間にも、情勢は急激に悪化していく。
敵の襲撃を受け止めようと踏ん張っていた魔導小隊が敵の圧力に押されて徐々に後退。
カバーしようと機動により位置取りへ励む別の小隊も、一撃離脱に徹する敵戦闘機に位置を制約されポジションを保持し得ていない。
「だ、第二〇三より緊急！
パラシュート降下の手配をと！」
来るべきもの。
ついにか、と覚悟を決めた男たちは迷わない。
帝国軍の参謀将校たる彼らは、この点でまことに潔い。
手には、パラシュート。
上司へと駆け寄るや、懇願するように彼らは脱出を促す。
「魔導師が回収する腹です！
閣下、お急ぎください！」
我が身を顧みず、自分に脱出を促してくる幕僚らの献身。
ありがたいものだな、とルーデルドルフ大将をして表情をほころばせるに足るものだ。
もっとも、なぜか、彼は分かってしまう。
「閣下、パラシュートを……」
尚も言い募ろうとする若い部下へ、彼は優しく首を振る。
「もう、間に合わんよ」
輸送機を射程に捉えた連合王国軍航空魔導師は、確信する。
『重要貨物』としか伝えられていないそれ。
標的の詳細は知らない。
別に、どうでもいいことだ。
肝心なのは、その価値だけである。
それとて、確約されているのだが。
なにせ情報部が直々に出張ってくる！
ならば特務として、自分の役目をやり遂げるだけだ。
「貰もらったぁあ！」
重爆裂術式を二重起動で発現。
無茶を承知で、しかし、彼はそれをぶちまけるべく狙いを定め、ふと肌にちりつく嫌な何かを感じ取る。
発現中の術式が乱れることすら甘受し、勘に従って緊急回避機動を描いた直後に防御膜を揺さぶる爆裂術式の焰ほのおは防殻まで到達。
辛うじて受け止めるも、乱数回避を始めていた魔導師を捉え得る効力圏？
「ちっ、番犬か！」
突っ込んでくる敵のペアは、名にし負う帝国航空魔導師ならではか。
あまつさえ、爆裂術式を煙幕代わりに魔導刃を煌きらめかせ突っ込んでくるなど正気の沙汰でなし。
もっとも、そういう危険な連中が護衛だと口を酸っぱくした分析官から警告されている。
……情報部員というのも、いい仕事をたまにはするらしい。
感心しつつ、最大限の警戒心でもって彼らは新手の敵へと向き合う。
見れば、なんと見事な空中機動。
「糞のように速いぞ!?
統制射撃！頭を押さえてやれ！」
警戒し、対応し、入念に歓迎してやろうと彼らは術式を練る。
並大抵の魔導師であれば、こんがりローストにしてやるつもりで発現した統制射撃。
にもかかわらず、それは呆あっ気けなく回避されていた。
「動きが良すぎる!?」
空を泳ぐというよりも、空を滑るように突っ込んでくる様は重力と航空力学に対する魔導工学の反逆だろうか。
「厄介な……！」
油断すれば、己の素っ首が切断されかねぬ嫌な悪寒が全身を駆け巡り、連合王国軍の指揮官は即座に脅威度を引き上げる。
確認し、そこで舌打ち一つ。
「α中隊、いや、βもだ！
奴らを追い払え！
よく見ろよ！ネームドだ！
しかも、神よ！
糞ったれの『ラインの悪魔』だぞ！」
情報部の連中め、何が、厄介な連中だ!?
「あれのどこが、『厄介』なんだ!?
そんな可愛かわいい口だとでも?!
あの詐欺師どもめ！」
間一髪であった。
敵魔導師の術弾に捉えられるかという寸前のところで、魔導師が文字通りに防殻を展開して輸送機の盾となる。
「魔導師が展開！
デ、デグレチャフ中佐です！
デグレチャフ中佐らが、当機を庇かばってくれています！」
歓喜の叫び声の中、すぐ傍そばでデグレチャフ中佐が叫ぶ通信が混線する無線機の中から飛び込んでくる。
「サラマンダーよりライヒ・コントロール！地上医療班を要請！緊急かつ最優先！全ての空港に……」
ああ、そうだ。危機が去ったわけではないのだ。
「サラマンダーより、カーゴ！
パッケージだけでも離脱させたい！
くそっ、なんだ、この執しつ拗ようさは……」あのデグレチャフですらも、弱音を吐くらしい。
意外な発見だろう。
ルーデルドルフ大将としては、こんな時にもかかわらず微かに面白味を覚えていた。
ゼートゥーアのアホに、いつか、話してやれればいいのだが。
「……人間、疑心暗鬼が過ぎるらしい」
「閣下？」
「いや、なんでもない」
友を故なく疑った。
己は、恥じなければならない。
自分こそが迷いと妄執に囚とらわれていたのであれば、彼の言葉に耳を傾けるべきであった。
苦笑し、ゼートゥーアの渋面をルーデルドルフ大将は愉快げに思い出す。
「敵が、接近中！」
それで、いい。
こちらに向き合ってくる敵の殺意に晒さらされる方が、まだしも。
「いかん、閣下……」
お逃げください、と機乗員が叫ぶ間もなし。
そして、二度目はなかった。
庇おうとする魔導師らが追いつく間もなく、放たれた攻撃は輸送機を捉える。
……最期に目の当たりにする焰は、赤かった。
「手を抜いたつもりはなかったが、ジョンブルどもめ。殺意がありすぎるだろう」
敵魔導部隊との鬼ごっこは、まことに過酷極まる。
真面目な話をするのであれば、偶発遭遇でないと悟った瞬間から保身と微妙な功名心から真剣な護衛へと徹していたのだが……我が身を盾とまでしても、守りきれないとは。
眼前では炎上し、落ちていく輸送機が一つ。
敵の術式選択ときたら、なんと徹底していることよ！
意図的に爆裂術式で機を火だるまにしたうえで爆砕。
「魔導師による救助も間に合わない、か」
近寄ろうとする自分たちに対しては、牽けん制せいとばかりに猛烈な射撃。
時折、戦闘機が一撃離脱の構えでこちらを窺ってくるのも実に巧妙だ。
連合王国の連中ときたら、徹底している。
何が何でもルーデルドルフ大将を二階級特進させるつもりらしい。
露骨すぎて、いっそ、嗤わらいたくなるほどだ。
「これは、酷いな」
「中佐殿？
その……『ある意味』では完璧な状況かとも思うのですが」
「一理あるが……完璧すぎる。私にとっては、いくばくか過ぎたものだな。連合王国人の手は全く長いことだ」
呆あきれ半分、残りは感心と感謝。
三重奏というには奇怪な愚痴を空へと放ちつつ、ターニャは九十七式突撃演算宝珠の機動性に物を言わせて中隊へ増速を下令する。
護衛対象がやられた以上、退避を優先だ。
もっとも、社会的生物であるターニャとしては『逃げる』という表現にはいくばくか憚りがある。
忖そん度たくというやつだ。
コミュニケーションの達人であると自負すればこそ、言葉遣いには慎重にも慎重を期さねばならない。
「中隊、突破するぞ！
報復戦だ！」
事情を知っている副官がちらりと視線を寄越すが、ターニャは肩をすくめて返答とする。
実際、こんなどんでん返しなど誰が予期するものか。
ゼートゥーア閣下と連合王国情報部の奇妙な合作。
お互い、相手のことを考慮しての計画ではないのがまた妙なめぐり合わせである。
巻き込まれたターニャとしては、敵の素敵な素っ首ではないが……お土産の一つもほしいところである。
護衛部隊としての責任を問われぬ『名分』が立つようなやつで！
「しかけ……ん？」
今の今までしつこかった敵魔導師らによる牽制射撃が一気に減衰。
何事かと敵の動静を観察すれば完全に退く構え。
追撃しようにも、端から改造爆撃機と思しき輸送機に乗り込んで逃げ支度。
あれではとても追えたものじゃない。
遊撃よりも先に高度に溺れるのはご免だ。
苛立たしげに頭を振りつつ、ターニャは決意を固めた。
せいぜい人の嫌がることを率先してやろう、と。
「光学系の超長距離狙撃術式用意！」
号令一下、術式を統制射撃で発現。
せめてもの腹いせに数発を敵機に直撃させるも、それでおしまいだった。
キラキラと破片が砕け散れども、敵編隊は戦爆混合のまま悠々と立ち去っていく。
取り逃がしたと悔やむ時間もなし。
問題なのは、これからだ。
ターニャは待ち構えている難題の厄介さに思いを馳はせ空中で顔を顰める。
大問題。
間違いなく、面倒事。
大嫌いな責任問題付き。
それでも、やらねばならぬと最寄りの基地に飛び降り、押し問答すら省いて軍用電話の使用権を奪取。
そのまま交換手を蹴っ飛ばす勢いで催促し、東部への回線に割り込む。
予期せぬ事態が起きたのは、ここからだった。
軍事基地からの発信である。
従って、ある程度までは優先的に処理されることをターニャは当然視していた。
しかるに、小さくも面倒な齟そ齬ごがあった。
常日頃から使い慣れている『参謀本部』の優先通話ラインではなし。
受話器を握り、怒鳴り、脅し、宥なだめすかし、呼び出したい東部軍司令部までの徒労が甚だ著しい。
ターニャの前に立ち塞がるのは、官僚主義。
管轄外だ、横紙破りだと騒ぐ形式主義の分厚さときたら！
断言するが、連邦軍魔導師の防殻並みに堅い。
緊急事態だと告げようが、要請しようが、何をしようが自分たちのペースを守ろうとする様には感動させられる。
ゼートゥーア大将を電話口に捕まえるまで、ストレスが甚だしいことこの上ない。
時間の無駄ほど、己の神経を苛さいなむものはなし。
深呼吸が何度必要になったことか！
文明人としては甚だ不本意なことに、声色に殺意まで込め、押し問答を乗り越えることでターニャは漸く目的とする相手へ繫つなぐことに成功する。
流石に、と言うべきか。
ゼートゥーア大将の質問は本題からの簡明なものである。
「中佐、何事だね？
任務中では？」
「……閣下、大変申し訳ありません。お詫わびすることしか、できません」
「失敗があったのかね？」
軍用とはいえ、他所の耳がある。
何げなさを装ったにせよ、ゼートゥーア大将の声はいくばくか重たいものだった。
成否を気にされているのだろうが、ある意味で成功であり、ある意味では完全な失敗であることをターニャは端的に告げる。
「その……、ご容赦ください」
「聞かせてくれたまえ」
「我々は、『閣下より命じられた任務』に失敗いたしました」
本来であれば護衛失敗と言うべきところを、『ゼートゥーアよりの任務』と言い換える理由はただ一つ。
暗殺失敗か、と電話先で血色を変じかけたであろうゼートゥーア大将に対して、ターニャは改めて驚愕すべき知らせを齎すのだ。
「連合王国軍の長距離戦闘機等に襲撃され、参謀連搭乗の輸送機が撃墜されました。……遺憾ながら、護衛任務に失敗したことをご報告申し上げます」
「待て、中佐」
「閣下の疑念の通りかと。……我が方の暗号が敵に破られていることを強く示唆する結果であるかと思われます」
疑ってはいた。
なにせ、ジョンブルの暗号解読に賭ける執念は本物だ。
暗号はそれ一つが巨大な戦場であることは二度に及ぶ世界大戦や冷戦時代の諜報戦を僅かなりとも知ってさえいれば、誰にでも嫌というほど分かる。
そしてジョンブルどもは不味い飯をスコッチで流し込みながら、どんな暗号にだって齧かじりついた。
暗号学校で、彼らは、ずっと、ずっと、それを繰り返している。
インテリジェンスの重要性を確信している連中は、全くもって執念深い。
知っているのだ、異世界の知識として。
前提に、こちらの世界での進展を加味すれば？
ほとんど、クロだろうとターニャ個人は確信していたほどだ。
さて、これほどまでに『タイミング』が重なれば推定有罪だ。
単なる推論以上の説得力。
有力な傍証として帝国軍内外でも説得力を持つことだろう。統一暦一九二七年十月四日連合王国
連合王国は『帝国本国領域』への攻撃能力を示すと同時に、連邦領内の飛行場を活用するという政治的展開により『共同交戦国』の紐ちゅう帯たいが堅固であることを改めて誇示する。
だが、それ以上に。
勝利の果実を堪能し得たという事実こそが、彼らの心を勢いづける。
「「「してやったぞ！」」」
『撃墜』の一報が飛び込むやの第一声。
初報を受け取るべく分析室に詰めていた作戦担当官らですら、作戦成功という知らせで見境もなく歓喜の雄たけびを爆発させてしまう。
常日頃は取って付けたような沈着な態度の連中ですら、この日ばかりは歯止めが利かない。
紳士とて、人間である。
人間性の発露は、自然な帰結であった。
ワイン、ウィスキー、そして葉巻。
お祝い事には、定番の組み合わせというものがある。
大物を狩人が射止めたのであれば、それは、言祝ことほがれねばならない。
『ラインの悪魔』を出し抜き、連合王国を散々にてこずらせた『ルーデルドルフ大将』の排除を完遂。
「「「国王陛下万歳！
情報戦で勝利した、という事実。
諜報優位を確信し得るというのも大きくはあるが、『得意分野』と見なす領域で大金星。
なにしろ、今の今まで、苦手意識すら抱かされていた『ラインの悪魔』から油揚げを鳶とんびが見事にかっさらった。
それは……連合王国情報部をして喝采を叫ばしめるに足る成果だ。
同日
帝都
ほぼ時を同じく、しかめっ面を浮かべた戦務参謀次長は帝都に舞い戻っていた。
大胆なことに、『空路』を経由して。
知らされていた参謀本部では、当然ながら送迎の人員を手配していた。
出迎え役はやがて東の空に輸送機一機と護衛の戦闘機が六機を見つけて安堵に胸を撫で下ろす。
ほぼ、定刻通りの到着である。
輸送機がゆっくりと機首を下ろし、着陸のアプローチを開始。
機長は余程丁寧な操縦を心がけているのか、僅かな揺れも厭いとうような要人輸送だろうと地上では想定していた。
まぁ、忖度とも言う。
なので、基地滑走路に輸送機が着陸するや将校らが大急ぎで駆け寄っていく。
されども、彼らを出迎えるのは不思議そうな衛生兵らである。
露骨に邪魔だとばかりに一いち瞥べつするや、彼らは機中から、大量の傷病兵を担架で担ぎ出し始める。
奇異に思った出迎えの将校らが輸送機を覗き込むも目当ての人物は不在。
だが、彼らが通知された便はこれ。
どうなっているのだろうか、と自問する彼らは……そこでまことに奇妙な光景を目の当たりにする。
護衛の単座式戦闘機。
いつの間にか降り立っていたそれが駐機されるや、操縦していた飛行隊長がげっそりとやつれた顔で飛び出してくる。
機体から降り立つや、彼は大急ぎで戦闘機の空間というか、どこぞに押し込んでいたらしい人を引っ張り出すではないか。
まさか、という顔をする参謀将校らの前に立つや、その将軍は悪戯が成功した子供のように薄く微笑んでいた。
「輸送機には乗りたくなくてね」
戦務参謀次長たるゼートゥーア大将は、悪童のように微笑みつつ、悠々と参謀本部さし向けの車へと乗り込む。
とはいえ、『勝利者』が美酒を堪能するとすれば、『敗北者』が飲み干せるのは苦々しい敗北のみ。
劇的に帰還し、迅速さを発揮したとても物事には限度がある。
参謀本部に返り咲くゼートゥーア大将の顔色は、控えめに評しても芳しからず。
ありていに言えば、消耗しきって眼光だけが嫌に爛らん々らんと輝く相貌。
戦地の風を今なお纏う将軍の肩には巨大な重荷が括くくり付けられているかのようだ。
「懐かしの参謀本部だな、よろしく頼むよ、諸君」
帰任の挨拶は言葉短く、予期されていた訓示の一つもなし。
素っ気ない言葉と共に仕事へ戻るように参謀将校らを促す様など、学究肌と評されたゼートゥーア大将らしからぬこと甚だしい有様だ。
友人を失ったからだと事情を知るものは囁き、レルゲン大佐のごとき『内情に精通した人間』はさらに踏み込んで色々な勘繰りを抱く。
とはいえ、参謀本部の人間は誰でも認めるだろう。
戦地においては、連邦軍をして切歯扼やく腕わんせしめた手腕の持ち主。
後方においては、広範な物動を恙つつがなく回し続けた鬼才。
安定感を参謀本部へと取り戻すという点で、ゼートゥーア大将の存在感は絶大なのだ。
『ルーデルドルフ大将の後釜は、ゼートゥーア大将以外に考えられぬ』
外部の人間、それこそ政府や官僚や帝室さえも含め、部外者に何と言われようとも参謀本部が譲れぬ総意だ。
参謀とは、良くも悪くも参謀なのである。
だからこそ、参謀本部の動きは迅速を極めた。
ゼートゥーア大将の東部査閲任務は直ちに解除され、非常時故にということで作戦参謀次長・戦務参謀次長兼任という前代未聞の肩書が付与されるに至る。
政府が苦言を呈そうにも、軍部は頑かたくなであった。
統帥権の独立を大義名分と見なし、断固として人事を推進しきる。
皇帝その人が裁可を渋れども、一切関係なし。
候補者を三人出せと言われるや、ゼートゥーア大将・ゼートゥーア戦務参謀次長・ゼートゥーア査閲官の三人を推薦する始末。
『ご随意にどうぞ』と奏上され、呆れ返った皇帝に対し、ゼートゥーア大将はご進講を名目に密室で何事かを囁く。
何が語られたかは、宮中雀すずめの好奇心とて探り得なかったという。
ハッキリしているのは、たった一つ。
人事は、裁可された。
それがほとんど詐欺的にもぎ取ったという悪評とても、結果の前には意味をなさない。
帝国軍参謀本部は望み通りの人事をやり遂げる。
この点、『詐欺師』というゼートゥーア大将への悪評は国境の壁をも乗り越えたと後世に嗤われるほどだ。
参謀総長その人よりも強力な兼任参謀次長閣下。
もっとも、帝都の参謀次長室にて尻で椅子を磨く当時者となっているゼートゥーア大将当人にしてみれば愉快とは言いがたい事態ではあるのだが。
「肩書だけが長くなる。軍閥どころか、これでは統制の本領が疑われるというものだ」
ふう、とため息を零す彼の横から一人の参謀大佐が控えめながら口を挟む。
「一元指導という名目が立つではありませんか」
参謀本部付として戻っていたレルゲン大佐の言葉に対し、ゼートゥーア大将は無言で首を横に振る。
そのまま、こつん、と主が代わった机を指で叩く表情はどこか寂しげだった。
つい先日、戦死した前任者の名前はルーデルドルフ。
今や、この部屋の主となり果てた男の友人である。
長年の朋友だった男が死んで、横滑りともなれば複雑ならざる輩など、あり得ないだろう。
さりとて、その真情が何処いずこにあるかをレルゲン大佐は見定めざるを得ない。
問うべきか。黙すべきか。
僅かに逡巡し、レルゲン大佐は呼吸を整える。
気質はさておくとして、彼もまた参謀将校として規律訓練された身。
……物事に対する理解の仕方もまた、そうだ。
職業的知見から、どうしても気になることも出てくるもの。
それとても……単なる好奇心であれば、押し殺せよう。
しかし、義務の要請とあらば、口を開かぬわけにはいかない。
「憲兵隊のアーダルハイト大佐が嗅ぎ回っているようですが」
何を、とは言わない。
或いは、口に出すのを恐れているからだろうか。
言ってしまえば、それは取り繕うことすら叶わなくなるのだから。
躊躇混じりに、しかし、問うたという事実はきちんと届く。
ゼートゥーア大将には、もとよりレルゲン大佐が問わんとする『疑念』が余すことなく伝わっていた。
故に、微笑みがレルゲンの前に飛び出すのだ。
にっこり、と。
降り注ぐのは微笑んでいるようで、目が全く笑っていない視線。
かつてないほどに険しい上官のソレを受け、なおも、レルゲン大佐が身み動じろぎし得ずに済んだのは鉄火場を僅かなりとも経験したからだろうか。
いずれにしても、沈黙を守った代償に与えられるのはささやかな回答だった。
「彼のことは、よく知っている。そして、そちらの問題はない」
問題なし。
それが、どのような文脈においてなのかは伝わらぬ。
その手は如何に？
白いのだろうか？
それとも、洗い流されたという意味で？見定めようという視線と共に、レルゲン大佐は二の矢を放つ。
「ご葬儀には？」
「仕事がある。……それに、奴には向こうで詫びれば良かろうて」
葬儀には顔を出せない。
加えて謝罪はあの世で？
意味するところを読み解き、レルゲン大佐は思わず口走りかける。
「閣下？
それはつまり……」
「……生まれて初めて、連合王国人に感謝した。それ以上、私が言うべきことはない」
少なくとも、直接ではない。
だが、地獄には落ちる程度に責任もあり？
……望みはした、ということか。
朋友であられたにも、かかわらず。
いや、逆か？
だからこそ……と思案しかけたところで彼は頭を振って想念を追い払う。
それ以上は、下げ種すの勘繰りだ。
ゼートゥーア大将の双そう眸ぼうを覗き込むようにレルゲン大佐は己の義務から最後の問いかけを上官に向ける。
「自分は、帝国のために働くと信じてよろしいのでしょうか」
「……レルゲン大佐、私は義務の僕しもべだ。貴官がそうであるように、我々は、今や、不愉快な現実を抱きしめる連れ合いだと信じている」
本オーディオブックは角川「幼女戦記
11Alea
iactaest」
2019年4月1日２刷り発行に基づいて制作されました。